MARATONaide Una maratón, un viaje iniciático hacia lo esencial. No es solo una carrera Runy  corre cuarenta y dos kilómetros por las calles de Medellín con una rodilla mala, un dorsal que no pidió y el peso de una máquina que su padre le dejó antes de morir.  Pero hay algo que nadie le puede decir. Algo que solo se descubre a ciento noventa y cinco metros de la meta, cuando la distancia deja de ser una medida y la carrera se convierte en lo que siempre fue: una elección. Porque hay carreras que terminan en una línea. Y hay carreras que terminan cuando uno comprende por qué empezó a correr. Prólogo  La línea de meta no es el final. Nunca lo fue. Solo es el lugar donde todos esperan que termine algo. Allí apuntan las cámaras. Allí se levantan los brazos. Allí los cronómetros se detienen y los nombres se convierten en cifras. Allí la gente abraza a desconocidos, llora, grita y busca entre la multitud el rostro de alguien que acaba de convertirse en otra persona. Todos miran hacia allí. Todos esperan allí. Todos creen que la historia termina allí. No termina allí. La historia termina —o comienza— un poco antes. A ciento noventa y cinco metros. No porque esos metros sean distintos de los otros cuarenta y dos mil. No lo son. Una maratón tiene cuarenta y dos mil ciento noventa y cinco metros. Esa es la distancia. La cifra completa. La que aparece en los reglamentos, en los mapas, en los relojes y en los certificados. Pero hay un momento en que la distancia deja de ser una medida. Ocurre cuando la meta ya puede verse. Cuando el cuerpo sabe que está cerca. Cuando faltan tan pocos metros que detenerse parece absurdo. Ese es el instante peligroso. Porque cuando uno puede ver el final empieza a preguntarse qué significa llegar. Y algunas preguntas, cuando aparecen demasiado tarde, ya no permiten volver atrás. Nadie vio exactamente lo que ocurrió con el corredor del dorsal 2038. Ocurrió entre dos zancadas. En ese pequeño espacio de tiempo que existe entre un pie que abandona el suelo y el otro que todavía no ha decidido tocarlo. El corredor se detuvo. No cayó. No se desmayó. No levantó los brazos. No pidió ayuda. Simplemente dejó de avanzar. Como si hubiera escuchado una voz. Como si alguien hubiera pronunciado su nombre. Como si el asfalto, de pronto, hubiera dejado de conducirlo hacia la meta. Los pocos que lo vieron pensaron en un calambre.   En una descompensación. En el agotamiento de un hombre que había llevado su cuerpo demasiado lejos. Se equivocaron.   El cuerpo todavía podía correr. Lo que se había detenido era otra cosa.   Algo que no tenía nombre médico. Algo que no aparecía en los relojes. Algo que había estado corriendo mucho antes que sus piernas. Todo corredor conoce esa otra cosa.   Aunque no sepa nombrarla. Los médicos hablan de agotamiento, de glucosa, de hidratación, de umbrales, de frecuencia cardíaca.   Los espectadores hablan de locura. Los corredores casi nunca hablan. Cuando llega, simplemente lo sienten. Es la parte de uno que decide.   Y cuando esa parte decide, el cuerpo obedece. Incluso cuando lleva kilómetros pidiendo lo contrario. Cuarenta y dos mil ciento noventa y cinco metros. Siempre me pareció una cifra extraña.   No termina en cero. No termina en  nueve . No es una distancia limpia. Es como si a los cuarenta y dos kilómetros les hubiera quedado algo por decir. Ciento noventa y cinco metros. Los últimos. Los que parecen insignificantes cuando se comparan con todo lo que ya se ha recorrido. Los que nadie cuenta. Los que nadie nombra. Y, sin embargo, son suficientes para cambiarlo todo. Porque hay cosas que solo revelan su verdadero tamaño cuando uno está demasiado cerca de ellas.   Hay personas que corren con un recuerdo.   Otras corren con un nombre. Algunas corren huyendo. Otras corren buscando. Y hay quienes llevan consigo algo que nadie puede ver. Un número.   Hay números que caben en una hoja. Hay números que caben en un reloj. Y hay números que pesan más que  la piedra de Sisifo . La ciudad olía a café, linimento, asfalto húmedo y madrugada. Se hablaba poco. No porque hubiera miedo. Porque en la línea de salida siempre existe algo parecido al silencio de una ceremonia. Cada corredor llevaba su propia razón. Aunque algunos todavía no la conocieran. El hombre del dorsal 2038 estaba entre ellos. Tenía el número sujeto al pecho. No significaba nada para nadie. Un número más entre miles. Pero alguien lo estaba esperando.   A un costado de la salida había un hombre que no parecía corredor. No llevaba ropa deportiva. No animaba. No sostenía una cámara. Tenía un pequeño cuaderno negro. Y estaba contando. No kilómetros.   No segundos.   Personas.   Una por una. Cuando llegó al corredor del 2038, levantó la mirada. Sus ojos se encontraron. Solo durante un instante. Pero el corredor sintió algo extraño. No miedo. Reconocimiento.   Como si hubiera visto aquel rostro antes. En un lugar que no podía recordar.   El hombre escribió algo. Cerró el cuaderno.   Y desapareció entre la multitud. El corredor quiso seguirlo. No pudo. La carrera comenzó. El primer kilómetro siempre engaña. El cuerpo todavía cree que todo será fácil. La respiración todavía es limpia. Las piernas todavía no han presentado su factura. La multitud todavía acompaña. Después llegan los kilómetros. Cinco. Diez. Veinte. Treinta.   Y la conversación cambia. Al principio habla el cuerpo. Después habla la voluntad. Más tarde aparecen los recuerdos. Y finalmente, cuando ya no queda energía para fingir, aparece aquello que uno pasó años intentando no escuchar. Ese es el momento que ninguna cámara registra.   El instante exacto en que un corredor deja de correr contra los otros y empieza a correr contra sí mismo. No se anuncia. No aparece en ningún kilómetro oficial. No tiene una marca sobre el asfalto. Simplemente sucede. Y cuando sucede, el corredor ya no es el mismo que salió. A ciento noventa y cinco metros de la llegada, el corredor del 2038 se detendría. Pero antes tendría que recorrer cuarenta y dos mil metros.   Tendría que perder cosas.   Recordar otras. Encontrar personas. Despedirse de algunas. Volver a mirar aquello que había pasado toda su vida evitando.   Tendría que descubrir por qué aquel hombre le había dicho un número. Y tendría que comprender por qué la distancia que todos consideraban completa todavía parecía guardar algo más. Porque hay carreras que terminan en una línea. Y hay carreras que terminan cuando uno finalmente comprende por qué comenzó a correr. El corredor del 2038 todavía no conocía la pregunta.   Pero ya estaba corriendo hacia ella.   Y, aunque aún no podía saberlo, llevaba toda su vida preparándose para esos últimos ciento noventa y cinco metros. CAPÍTULO 1 — L a Salida  El ventilador del techo no giraba. Colgaba sobre la cama del hospital con las aspas quietas y una costra de polvo que nadie había limpiado, y  Runy  llevaba una hora mirándola porque era más fácil que mirar a su padre. En la habitación olía a desinfectante y en ciertos momentos a otra cosa más vieja: a tiempo detenido, a cuerpos que esperan lo que no va a llegar.  Los médicos habían usado la palabra horas. Como si la muerte fuera un tren puntual y a uno solo le tocara esperar en el andén. El monitor dibujaba una línea que subía y bajaba, el último ritmo de un corazón que llevaba setenta años latiendo sin permiso para descansar. El cuerpo de su padre era un mapa de agujas y esparadrapo. La piel translúcida. Las manos secas sobre la sábana como raíces sacadas de la tierra. En algún momento pensó: ¿qué tal si la curva en el monitor fuera la función exponencial?, pero en eso no gastó mucho tiempo.  Runy  no decía nada. No había palabras para esto. Las palabras son de los vivos, que todavía necesitan nombres para no perderse. Su padre abrió los ojos. No fue despertar. Fue una grieta en la pared de la inconsciencia, un destello entre los párpados pesados. Los ojos estaban vidriosos, pero en el fondo ardía una brasa que se negaba a apagarse.  — Runy  —susurró. La voz era un hilo mojado, de los que se rompen con un suspiro.  —Estoy aquí, papá. Los dedos de su padre buscaron la mano de  Runy  sobre la sábana, la encontraron, la apretaron con una fuerza que no le correspondía a un cuerpo que se apagaba.  Runy  sintió el hueso bajo la piel: la delgadez brutal de unas manos que antes habían levantado paredes, cargado bultos, construido casas ajenas mientras la propia se caía a pedazos.  —Los cuadernos —dijo su padre. —¿Cuáles cuadernos? —Los del cajón. El monitor pitó más rápido. La línea se estrechó como una carretera antes de un barranco. —Papá, no hables.  Guardá  fuerzas.  —No. —La palabra salió con una claridad que asustó—. Escúchame. El número. —¿Qué número? Su padre lo miró, y en esa mirada cabía un océano: setenta años de logros, de errores, de mañanas sin café y noches sin dormir, y algo más que  Runy  no supo nombrar hasta mucho después. —Dos mil treinta y ocho —dijo—. Es tu dorsal.  —Yo no estoy inscrito en ninguna carrera ; una vez corrí 21 km y no me interesa correr más .  —Lo estarás. Vas a correr la maratón , los 42 km . Por mí. La voz se le quebró en la última palabra. Los dedos empezaron a aflojarse, uno por uno, como barcos soltando amarras. —Léelos —dijo—. Todo está ahí. El niño va a estar. Va a correr contigo. No le tengas miedo. Es… Los ojos se cerraron.  El monitor dibujó una línea recta.  Runy  no se movió. Se quedó con la mano vacía cerrada en un puño sobre la sábana, mirando esa línea recta como si pudiera doblarla con los ojos, como si la fuerza de mirar pudiera devolverle el ánima a un corazón muerto. El niño. ¿Qué niño? Entró una enfermera. Dijo algo.  Runy  no lo oyó. Ella le puso una mano en el hombro.  —Señor. Lo siento mucho.  Runy  asintió. No lloró. El llanto llegó días más tarde, en el baño de un apartamento vacío en Bogotá, con la ducha abierta para que la vecina no lo escuchara. Esa noche solo se quedó sentado, mirando la almohada con la marca de una cabeza que ya no estaba. Pasaron tres meses. No fueron tres meses de duelo ordenado, de velas y rezos y frases de consuelo que, aunque consuelan, no eran exactamente lo que anhelaba.  Fueron tres meses de dar vueltas por un apartamento prestado, de comer cuando el cuerpo lo exigía y no antes, de despertar a las tres de la mañana con la certeza de que algo se había roto y ya no tenía arreglo. Su computador permanecía inmóvil. Ya ni siquiera encendía la pantalla para trabajar. El cajón del nochero seguía cerrado.  Runy  lo miraba cada mañana sin abrirlo. Sabía lo que había adentro. Una noche, a las dos, lo abrió. Eran siete cuadernos, de esos de cincuenta hojas, apilados con un cuidado que dolía, como si su padre los hubiera ordenado antes de morir.  Runy  tomó el primero. La primera página decía: Esto es lo que sé de la carrera. Esto es lo que nadie te dice. Esto es por lo que importa. La letra era pequeña y apretada, de hombre que escribe como quien pone ladrillos, cada palabra sosteniendo un pedazo de mundo. Había dibujos: un mapa de Medellín, una ruta marcada en tinta roja, números al margen que parecían tiempos o distancias.  Y había otra cosa que  Runy  no esperaba. Un sistema de notación. No era un idioma que  Runy  reconociera. No eran fórmulas ni diagramas técnicos. Era algo más raro, más íntimo: una secuencia de signos que su padre —que apenas  había terminado  la primaria— había inventado para nombrar algo que no cabía en palabras. Flechas que nacían de números. Verbos que funcionaban como interruptores: activar. sincronizar. sostener.  No  detener. Parecía el manual de una máquina que no existía. O de una que solo su padre había visto. Y al final de cada cuaderno, la misma frase , escrita y reescrita en distintas tintas y  fechas, como un mantra o como una condena: Correr es recordar.  Recordar es volver. Volver es vivir.  Runy  leyó los siete en una sola noche. Cuando terminó, el sol ya salía y los taxis rugían abajo. No entendió todo. Pero entendió lo suficiente. Que su padre había corrido la Maratón de Medellín en 1985 con el dorsal 2038, y que aquella mañana la había llamado, sin ironía, el momento más lindo de mi vida. Que había prometido volver a correrla y nunca lo hizo, porque las cosas importantes se posponen hasta que es tarde. Y una tercera cosa, la más extraña.  En el último cuaderno, las últimas páginas ya no eran de carrera. Eran de creación: un árbol de circuitos que se ramificaba hacia abajo como raíces, y en el centro, en mayúsculas: EL NIÑO Debajo, una instrucción: Correrá contigo. No le tengas miedo. Es lo mejor que hice.  Runy  no entendió. Su padre siempre lo sorprendía con su inteligencia, a pesar de no pertenecer a la academia; aprendía siempre por su propia cuenta. Pero guardó los cuadernos en la bolsa de correr, uno por uno, como quien empaca provisiones para un viaje del que no está seguro de volver. Al día siguiente se inscribió. Le dieron el dorsal sin mirarlo.  Runy  sí lo miró. En el pecho, impreso en negro sobre blanco, el número que su padre había pronunciado con su último aliento, aunque  Runy  jamás le había contado a nadie que quería correr.  No preguntó cómo. Ya empezaba a sospechar que había preguntas que la carrera contestaba sola, kilómetro a kilómetro, y solo si uno seguía corriendo. CAPÍTULO 2  – El Azar 4:47 a.m. Runy  abrió los ojos del todo a las cuatro y cuarenta y siete. Había dormido como se duerme antes de algo grande: con un pie en el sueño y el otro afuera, como el astronauta que aún no se despide de la gravedad terrestre. El dorsal estaba doblado sobre el nochero. Lo miró. 2038. No había cambiado en tres meses, ni en las manos de su padre, ni en el cajón, ni en la noche. Un número que no significaba nada para el mundo y todo para él. Se vistió despacio, con los gestos de siempre: medias, pantaloneta, la camiseta azul de la maratón. Guardó el dorsal en el bolsillo trasero. Se ató los cordones, los desató, se los volvió a atar. Tres veces. Un rito sin nombre que le regalaba la ilusión del control. En la pared, una mancha de humedad tenía la forma de Francia, donde corredores disfrazados tienen vino, ostras, queso y hasta foie gras en vez de solo agua y geles. La miró como esperando respuesta. El continente de salitre y yeso no dijo nada. Se tocó la rodilla izquierda. La rodilla no respondió, pero la memoria sí: la resonancia con el desgarro de menisco, el médico diciendo:  Usted o corre o camina, doctor, pero no las dos cosas , la madre preguntando para qué se inscribía en algo que no podía terminar.  Runy  no le había contestado. Tampoco a sí mismo. Sabía que había una razón. La sabía en el cuerpo, no en la cabeza. Algo que había empezado la noche en que descubrió que las últimas palabras de un hombre no son las que dice, sino las que deja escritas en cuadernos que nadie leyó. Abajo, en la portería, el celador levantó la vista del televisor. —Hoy es el día, ¿o qué, don Runy? —Hoy es el día.  Hoy voy al Seol pero no tengo plata para darle a Caronte — Échame  el cuento cuando vuelva.  El celador no entendió. Cuando vuelva.  Runy  lo pensó todo el camino en el Uber, con la frente contra el vidrio frío. Afuera ,  Medellín titubeaba, ese momento en que la ciudad se da vuelta en la cama antes de despertar. Las luces de los cerros parpadeaban en el tazón de niebla y neón del Valle de Aburrá. El conductor no habló. Puso rock en español bajito, casi un susurro, y  Runy  pensó que los conductores de Uber son los últimos filósofos anónimos de la ciudad: conocen las calles, el tráfico, la hora exacta en que una ciudad se despierta, y nadie les pregunta nada. En el bolsillo llevaba unas tarjetas de 3x5 pulgadas que resumían los cuadernos. Lo tocó con dos dedos, como quien confirma que sigue ahí.  El niño va a estar. Va a correr contigo.  ¿Quién era el niño? ¿Un corredor? ¿Un invento del delirio de la muerte? El Uber lo dejó a dos cuadras de la salida y  Runy  caminó hacia el ruido. 5:47 a.m.  La plaza estaba llena. Miles de personas se movían como un solo animal lento y nervioso. Unos calentaban; otros se guardaban la energía como quien guarda plata. Corredores estirando, corredores tomándose fotos, corredores buscando una señal en un cielo que todavía era negro. Familias enteras despidiendo a los suyos. Niños con carteles de cartón. Perros con más ganas de correr que la mitad de los inscritos. Al fondo de la calle, un grupo aparte donde alguien dijo que estaba el alcalde. Runy  se metió entre la multitud y se dejó llevar. No tenía plan. Su plan era seguir a los demás hasta que alguien le dijera dónde pararse. A su lado, un hombre rezaba con los ojos cerrados.  Runy  no lo interrumpió. Toda oración antes de una maratón es legítima. Entonces lo oyó. — Hijuemadre , ya van a largar y ya me está doliendo la rodilla. Ni he empezado. Runy  giró la cabeza. A su izquierda, un hombre mayor de pelo blanco y piel curtida se estiraba contra una columna con una flexibilidad que delataba décadas. Camiseta azul igual a las de todos, pantaloneta negra que parecía del siglo pasado, tenis que habían visto más kilómetros que un taxi de Barranquilla. Una rodilla vendada con una faja que era más esparadrapo que ortesis. Cada vez que se movía hacía una mueca que no era de dolor, sino de costumbre. —¿Primera vez, parce? —le dijo a Runy, sin esperar respuesta. —Eh… sí. Creo. —¿Cree? —Soltó una carcajada de metal viejo—. O cree o no cree. No hay medio creer en cuarenta y dos kilómetros. Es como estar medio embarazado. —No estoy embarazado —dijo Runy, y la frase le sonó tan idiota que quiso morderse la lengua. —Se lo digo yo, que llevo treinta años en estas. Treinta. Empecé con unas Crocs porque no tenía  pa ' tenis. Corrí mi primera media con una astilla en la rodilla que me clavaba en cada zancada. Y aquí sigo. Como lora vieja que no vuela pero tampoco se muere. —Le tendió la mano—. Tapias. Mucho gusto. — Runy . —¿Nombre o apodo? —Nombre. De verdad. —Pues,  Runy  de verdad, le cuento una cosa. Esta es mi última maratón. Lo dijo con la naturalidad de quien dice  voy al granero por leche . Pero en los ojos —oscuros, hondos como pozos— había algo que le desmentía la liviandad. —La rodilla —dijo, dándose una palmada en la faja—. Me operaron hace dos años. El doctor me dijo: «Tapias, cada kilómetro que corra es un kilómetro que le quita a la rodilla.» Y yo le dije: «Doctor, cada kilómetro que no corra es uno que me quita a la vida.» Se persignó, aunque no era creyente. Puro reflejo, de décadas de medallas que nunca ganó pero que coleccionaba como reliquias. —¿Y por qué sigue corriendo, entonces? —preguntó  Runy , que no sabía cómo se conversaba con desconocidos antes de las seis. —Porque uno no corre  pa ' llegar, mijo. Uno corre  pa ' dejar de huir. Es lo mismo, pero suena más bonito. —Se metió una gomita a la boca—.  Pa'l  azúcar. Los nervios se comen la glucosa como si no hubiera mañana. Qué ironía, ¿ah? En una maratón. Runy  sonrió por primera vez en la mañana. No de felicidad. De alivio: la certeza de que, en esta multitud de locos, por lo menos había uno en su misma situación. —Ya he corrido una maratón hace tiempo —dijo Runy—. Corrí 21 km. —Eso no es una maratón. Las maratones son de 42. Corriste una media maratón. —¿Sabe por qué está aquí? —preguntó Tapias. —No. —Mentira. Usted sí sabe. Lo que pasa es que le da miedo decirlo en voz alta, no sea que se vuelva verdad. Runy  no contestó. Porque Tapias tenía razón. —Otra cosa —dijo el viejo, bajando la voz—. Cuando le duela, y le va a doler, no se pare. Si se para, el dolor se sienta al lado suyo y le empieza a hablar. Y el dolor es el mejor conversador del mundo. Le dice que está viejo, que es un pendejo, que se hubiera quedado en la cama. Y si usted le para bolas, no se levanta más. Un altavoz anunció algo que nadie entendió. La masa se comprimió hacia el arco de metal donde brillaban las letras:  MARATÓN DE MEDELLÍN . —Diosito —murmuró Tapias hacia alguien que solo él veía—, aguánteme esta. Que ya van a ser las últimas. Sonó el tiro de salida. Runy  no lo oyó. O sí, pero no lo recordaría. Lo que recordaría fue el empujón de la multitud, el calor de los cuerpos, el olor a bloqueador y a café recién bebido, y el viejo persignándose por tercera vez a su lado. ------------------------------------------------KM 0------------------------------------------------------ 6:02 a.m.  La salida fue un animal. Un solo cuerpo de miles de piernas que se sacudió hacia adelante y arrastró a  Runy  sin pedirle permiso. Durante el primer kilómetro no corrió: fue corrido. La marea lo llevó por San Juan entre codazos amables y pisotones sin dueño, y él se dejó, porque resistirse habría sido peor. Hacia el kilómetro dos la manada empezó a estirarse. Los rápidos adelante, los caminadores atrás, y en el medio  Runy , encontrando por fin espacio para oír su propia respiración. Tapias se había quedado unos metros atrás, tragado por la corriente. La rodilla izquierda mandó su primer aviso: no dolor todavía, una advertencia, la tarjeta amarilla de una articulación que sabía lo que venía. Y entonces, adelante, la vio. Una mujer de coleta alta que corría con una economía de movimientos que no se aprende en tres meses. No la conocía. No sabía por qué la miraba. Pero algo en él decidió, sin consultarle, seguir su ritmo como quien sigue un faro: sin plan, sin esperanza de alcanzarlo, solo por no perderlo de vista. Había subido una loma corta —la ciudad siempre encuentra la manera de recordarte que estás sobre montañas— cuando lo sintió a la derecha. No lo vio primero. Lo sintió. Una presencia a cinco metros que no era de carne, que corría con su misma cadencia exacta, paso por paso, como un espejo que se niega a desordenarse. Runy  giró la cabeza. Un niño. Camiseta azul demasiado grande, shorts azules, tenis gastados. Diez años, tal vez menos. Corría con la mirada fija en un punto del horizonte que solo existía para él. No jadeaba. No sudaba. En una plaza donde veinte mil personas transpiraban, la piel del niño estaba seca como una foto. —¿Y tú? —le preguntó  Runy , con la respiración cortada—. ¿De quién eres hijo? El niño no respondió. No lo miró. Siguió corriendo. Misma cadencia. Mismo ritmo. Como si el cuerpo no le perteneciera del todo, como si alguien lo hubiera puesto en movimiento y le hubiera prohibido detenerse. Runy  sintió un frío que no venía del amanecer. Se acordó de la letra apretada de su padre, del árbol de raíces dibujado al revés, del nombre en mayúsculas. Miró al niño otra vez para convencerse de que no estaba. Alguien debería sacarlo de aquí , pensó.  Es muy niño para estar en esto. Seguía ahí. Corriendo a su lado. Como si siempre hubiera estado. CAPITULO 3 – El conocimiento No era que correr se hubiera vuelto fácil. Era  como si el cuerpo hubiera dejado de protestar y empezara  a funcionar como debía: la respiración encontró su ritmo, las piernas se movían solas, sin pedir permiso ni atención.  Runy  dejó de pensar en cómo correr y por primera vez pudo pensar en otra cosa. La mujer de la coleta seguía adelante, siempre a la misma distancia, como si midiera el aire entre los dos con una regla.  Runy  había renunciado a alcanzarla. La seguía como se sigue un faro: sin plan, sin expectativa, solo para no perder el rumbo. El niño corría a su derecha. No lo miraba. Miraba al frente, los ojos fijos en algo que solo existía para él, y corría con la cadencia exacta de  Runy , como un reflejo que se niega a  distorsionarse . —¿Qué  mirás ? —preguntó  Runy . El niño no respondió. Ni una gota de sudor. Ni un cambio en el paso. La ruta dejó San Juan y dobló al sur por la Avenida 80, ancha, paralela a la línea elevada del Metroplús. Los trenes pasaban con un rumor sordo, indiferentes a la marea de corredores que se movía al lado. Y entonces ella se puso a su altura. —Buen ritmo —dijo, mirando al frente, como si la frase la hubiera dicho otra persona. Runy  tardó dos zancadas en contestar. —Vos también. —Le sonó estúpido apenas lo dijo. Ella sonrió sin mirarlo. Una sonrisa mínima. —Primera vez —dijo. No era pregunta. —¿Se nota? —Los hombros. Los  tensás  cuando  pensás . Runy  no supo qué responder, así que no respondió. Corrieron en silencio unos segundos, llenados por el paso de un tren sobre sus cuerpos. —¿Y vos? —preguntó cuando el silencio empezó a pesar—. ¿Cuántas  llevás ? —Esta es la cuarta. —¿Y no te aburrís? La sonrisa cambió. Se hizo más honda. —Nunca es la misma carrera. El cuerpo cambia, la ciudad cambia, vos  cambiás .  Corrés  cuarenta y dos kilómetros, pero en realidad  corrés  cuarenta y dos versiones de vos mismo. —¿ Sos  escritora? —Soy bióloga. Pero todo el mundo dice cosas inteligentes cuando lleva rato corriendo. —Le tendió la mano sin frenar—. Valentina. —¿Bióloga de qué? —De parásitos. Escribo sobre ellos, en realidad. —Sonrió, como quien ya sabe el chiste que viene—. La gente cree que es asqueroso hasta que le explico que la mitad de las decisiones de un organismo no son suyas. Alguien más las está tomando desde adentro. —Necesitamos que los parásitos nos ayuden a terminar la carrera. —Eso ya está pasando. —No sonaba a broma—. Cada vez que el cuerpo te dice que sigas cuando no debería, algo te está usando. Yo solo no sé si es instinto, costumbre, o alguna otra cosa metida ahí adentro que quiere llegar más que tú. Se quedó callada un momento, como si la frase le hubiera salido más honesta de lo que planeaba. —Perdón. Kilómetr o 1  . Ya no sé qué estoy diciendo, o quién lo está diciendo. ------------------------------------------------KM 1------------------------------------------------------ Aceleró y volvió a poner distancia entre los dos.  Runy  la vio irse, la coleta oscilando, el cuerpo moviéndose con una economía de años. Y entonces, antes de que la distancia se volviera irreparable, ella frenó. No frenó por cansancio. Frenó como quien ve algo que no debería estar ahí. El cuerpo se le tensó de un modo que  Runy  reconoció, porque lo sentía en su propia piel: el instinto del animal que huele al depredador. Valentina giró la cabeza hacia la derecha, hacia el costado de la ruta, donde los árboles tiraban sombras largas sobre el asfalto. Su cara cambió. Runy  siguió su mirada. Ahí estaba. Una figura de capa oscura, inmóvil, a veinte metros de la ruta, entre los árboles, como si hubiera crecido del suelo. No sudaba. No jadeaba. No llevaba dorsal ni ropa deportiva. Solo la capa, oscura y quieta, que no se movía con el viento aunque el viento moviera todo lo demás. Valentina bajó el paso hasta casi detenerse.  Runy  se quedó a su lado, sin saber si seguir corriendo o quedarse. —¿Lo ves? —preguntó ella, sin mirarlo. Runy  tragó saliva. —¿Vos también? —No me  respondás  con otra pregunta. ¿Lo ves? —Sí. Las manos de Valentina, que colgaban relajadas, se cerraron en puños. —¿Desde cuándo? —Kilómetro dos.  —¿Te siguió? —No sé. Creo que apareció. Y desapareció. Y ahora está ahí. Valentina lo miró por primera vez de frente. Tenía los ojos de un gris casi transparente, y en ellos no había miedo, sino reconocimiento. Como el que se cruza con un desconocido en la sala de espera de un hospital y piensa: ah, usted también. —Lo vi el año pasado —dijo, y la voz se le endureció—. En Bogotá, en la Media Maratón. Kilómetro quince. Aparecía y desaparecía, sin caminar, sin sonido. Nadie más la veía. Nadie. Bajé el paso, me quedé quieta, y se acercó. No dio pasos. Se materializó. Un metro. Después otro. —¿Y qué hiciste? —Me detuve. Me senté en el andén y me tapé la cara. Cuando me destapé, ya no estaba. Pero dejó algo. Sacó del bolsillo un pedazo de papel doblado en tres, con los bordes quemados, como si alguien lo hubiera sostenido sobre una llama. Al hacerlo, la otra mano —la izquierda— rozó una pulsera de cuero delgada y gastada que llevaba en la muñeca,  con un cierre que ya no cerraba. Un gesto rápido, casi involuntario, de quien toca algo para confirmar que sigue ahí. —Estaba en el suelo, justo  al lado  de donde ella estaba parada. —¿Qué dice? —Un número. Nada más un número. —¿Cuál? Valentina lo miró fijo. Y en esa mirada estaba el peso de una verdad que llevaba meses cargando sola. —Dos mil treinta y ocho (2038). El mundo no se detuvo. Los corredores seguían pasando, los trenes seguían rodando, el sol seguía subiendo. Pero para  Runy  todo se congeló como una foto: la ruta vacía delante, las sombras a los lados, y una desconocida sosteniendo su número de dorsal escrito en un papel quemado. —¿Cómo…? —Por eso te pregunto. ¿Desde cuándo l o  ves? —Tres meses —dijo Runy—. Desde que murió mi padre. Valentina asintió, como si eso encajara una pieza. Como si la muerte de un padre fuera la llave de una puerta que nadie sabía que existía. ------------------------------------------------KM 2------------------------------------------------------ —En Bogotá me dijeron que estaba loca. Que era el estrés, la deshidratación, el cerebro fabricando un fantasma para procesar el miedo. —Señaló la figura, todavía inmóvil entre los árboles—. Entonces  explícame  eso. La figura levantó la cabeza. No fue brusco. Fue lento, deliberado, como quien abre los ojos después de un sueño largo. La capa no se movió. Solo la barbilla, inclinándose hacia ellos, como si escuchara una conversación que no le correspondía. —Tenemos que seguir —dijo Valentina. —¿Y dejarl o  ahí? —Si nos detenemos, nos alcanza. Es lo que hace. Espera a que te detengas. —Arrancó a correr—. Confía en la bióloga. Runy  la siguió. No porque entendiera, sino porque la otra opción era quedarse quieto mirando algo que no debería existir mientras el mundo corría como si nada. Y mientras corría, la pregunta se le grababa en cada zancada: ¿cómo podía una desconocida tener su número, dejado al pie de una figura que no existía, tres meses antes de que él se inscribiera? ¿Cómo lo había sabido su padre? No era coincidencia. Ya no podía seguir fingiendo que lo era. A su derecha, el niño seguía corriendo. Seco. Perfecto. Sin una señal de cansancio. Como si ya conociera la respuesta y esperara, con una paciencia que no era de este mundo, a que  Runy  la descubriera solo. CAPÍTULO  4 – El dolor 6:32 a.m.  El calor llegó primero por dentro. No era el sol, que apenas despuntaba: era una temperatura que subía desde los músculos y se acumulaba bajo la piel, un exceso  que el cuerpo no sabía dónde poner. El sudor le encharcó la frente y le bajó salado a los labios. Valentina se había perdido en una curva.  Runy  no sabía si ella había acelerado o si él había aflojado. La ruta se abría; los corredores se espaciaban como gotas sobre una plancha caliente, cada uno en su propio mundo de esfuerzo. Pero el niño seguía ahí. A cinco metros. Misma cadencia. Los ojos fijos en el horizonte, sin perder un solo paso, sin acelerar un solo latido. ------------------------------------------------KM 3------------------------------------------------------ Y  Runy  sintió algo nuevo, algo peor que el miedo: la certeza de que el niño no corría con él. Corría sobre él. Como un jinete sobre un caballo. Como una mano sobre un guante. La ruta  continuó  por la 80. Entonces lo sintió: un peso en la nuca, una presión que no venía del sol ni del cansancio, sino de afuera, como una mirada que deja marca. Giró la cabeza sin frenar. La figura estaba de pie en el separador, a quince metros. Ya no sentada como en la loma. Erguido, la capa cayendo en pliegues que el viento no tocaba, la capucha apuntándole directo. Runy  aceleró. No lo pensó: el cuerpo entendió el peligro antes que la cabeza y las piernas se dispararon. Pero el niño no aceleró. Siguió con su cadencia, imperturbable, como si la amenaza no existiera para él. Como si la figura y el niño fueran dos piezas del mismo tablero. Runy  lo miró. El niño lo miró a él. Y sonrió. No era una sonrisa de alegría. Era una sonrisa de reconocimiento, de la clase que se le hace a alguien que por fin entiende algo que llevaba mucho tiempo sin entender. —¿De qué te reís? —jadeó  Runy . El niño no respondió. Adelante apareció  un  puesto de agua: voluntarios,  botellas , gente. Cuando  Runy  miró atrás, la figura ya no estaba. ------------------------------------------------KM 4------------------------------------------------------ Llegó al puesto con el pecho en llamas. Agarró un a botella , bebió la mitad y se echó el resto en la cabeza. El agua le corrió por el cuello, por la espalda. Se apoyó en una baranda y cerró los ojos un segundo. No me persigue, pensó. No camina. No corre. Aparece. Salta de un punto a otro como una pieza en un tablero que se mueve cuando uno no está mirando. Abrió los ojos. A su alrededor, los corredores bebían, se secaban, ajustaban  tenis . Nadie había visto nada. Nadie notaba que a quince metros había existido una figura que no debía existir. Entonces reconoció una voz. Valentina estaba unos metros más allá, bebiendo de su propia botella, hablando con un hombre mayor de camiseta verde que gesticulaba con las dos manos.  Runy  se acercó. —Mijo —dijo  Tapias  al verlo—. ¿Ya está sudando como  un marrano ? —Como  marrano  no. Como caballo. —Caballo no, que los caballos tienen buena rodilla. Usted es más bien burro. Burro terco que se inscribió sin saber si podía. —Se persignó por reflejo—. ¿Cómo va? —Bien. —Mentira. —La sonrisa tenía más dientes que alegría—. Usted está cagado del susto. Se le ve en los ojos. Los ojos no mienten, parce. Las rodillas sí, los hombros sí, hasta la barriga miente. Los ojos no. Runy  no lo negó, porque no podía. Valentina guardó la botella y se apartó del grupo.  Runy  la siguió con la mirada. La vio sacar el teléfono, revisarlo un segundo: en la pantalla, la foto de una mujer mayor con gafas redondas y un vestido de flores, sonriendo desde un jardín. Valentina la miró apenas un instante. Después guardó el teléfono y arrancó a correr. —¡Epa, mijo! —gritó  Tapias  cuando Runy salió detrás—. No se mate. Faltan treinta y ocho. Eso no es un sprint, es una condena. Runy  no respondió. Corrió.   ------------------------------------------------KM 5------------------------------------------------------ 6:58 a.m. Alcanzó a Valentina en el kilómetro cinco. Ella sostenía un ritmo implacable y no lo miró durante medio minuto. Después: —¿Por qué me seguís? —Porque me lo estás permitiendo. Algo salió de ella que pudo ser una risa. O no. —Bien. Entonces  escucha . Tengo hipótesis. Es lo que hago cuando no entiendo algo. —Habló sin frenar, contando con los dedos—. Kilómetro dos: la figura aparece, quieta, sola. Observa. Kilómetro cuatro: de pie, más cerca, mirada directa. Ya eligió su objetivo. —Yo sé quién es el objetivo. —En biología, cuando un depredador elige una presa, no ataca de una. La estudia. Aprende su ritmo, sus puntos débiles. —Lo miró de reojo—. ¿Por qué estás acá,  Runy ? Y no me digas que por tu papá. Eso es el motivo. No es la razón. —¿Cuál es la diferencia? —El motivo es lo que te trajo. La razón es lo que te mantiene corriendo con una rodilla que se puede romper en cualquier momento. Corrieron doscientos metros en silencio. El sol ya calentaba en serio y el asfalto devolvía el calor. —Yo tampoco sé bien por qué estoy acá —dijo ella al fin, sin mirarlo—. Creo que correr es lo único que me hace sentir que no me estoy muriendo. La frase salió sola, como humo que se escapa de una vela. Valentina apretó los labios, como si se hubiera dicho algo que no debía, pero no se retractó. Solo aceleró un poco. Runy  no preguntó. Hay frases que no piden respuesta. Solo piden ser dichas. —En los cuadernos de mi papá había dibujos —dijo él—. Bocetos rápidos, como con prisa. Una mujer con corona de estrellas. Un hombre en un trono de piedra. Y código  que no entiendo. Y un nombre: el niño. Al margen, números. Yo pensé que eran tiempos. Valentina bajó el ritmo un segundo. —¿Y no eran tiempos? —Eran kilómetros. Ella lo miró de frente. —Tu papá vio lo mismo que nosotros. En 1985. Y lo dibujó todo. Y te lo dejó para que lo encontraras. —No eran preguntas— Mi hipótesis: esto no le pasa a cualquiera. Aparece cuando hay algo sin cerrar. Algo que alguien dejó incompleto. Tu papá no terminó lo que empezó acá. Y ahora eso lo  cargas  vos. Runy  sintió el peso en los hombros. Literal. Como una piedra puesta ahí por una mano invisible. —¿Y vos? —preguntó—. ¿Qué dejaste incompleto? Valentina tardó tres zancadas. —Esa es una pregunta para después del kilómetro quince. Y aceleró, dejándolo atrás. Runy  la vio irse. Se quedó solo. O no del todo:  en  la calle 30,  la figura seguía ahí, quieta, esperando. Y a su derecha, el niño seguía corriendo, seco, perfecto, sin una gota de sudor. Y por dentro, algo empezó a subir. Un peso antiguo, redondo, que le curvó la espalda y le pesó en los brazos, como si cargara una roca cuesta arriba sabiendo que arriba lo esperaba volver a bajarla. Un ciclo. Cada kilómetro  sube  la piedra. Cada kilómetro dejarla caer. Y volver a empezar. Runy  apretó los puños y corrió más rápido, como si pudiera correr más rápido que la piedra. CAPITULO 4 – La voluntad El paraíso no está arriba, ni dentro, ni después. La frase le vino de golpe, sin saber de dónde, y era verdad en las piernas antes que en la cabeza. No hay otro mundo. Está  aquí: en el polvo del camino, en el sol en la nuca, en el corazón que late sin pedir permiso. El cuerpo no miente. El cuerpo solo está, y mientras está, dice sí. Pero la cabeza no paraba. La figura. El papel quemado. El número. Una bióloga desconocida que veía lo mismo que él. Y el niño, siempre el niño, a cinco metros, seco, con los ojos fijos en un punto que solo él veía. ------------------------------------------------KM 6------------------------------------------------------ —¿Qué  miras ? —preguntó  Runy  otra vez. El niño no respondió. Runy  apretó los dientes y aceleró. No para escapar de la figura. Para correr más rápido que sus propias preguntas. Ya estaban corriendo por Belén y en un  descenso recuperó el aire. Y en la curva, al borde de la ruta, vio a  Tapias . No corría: caminaba, estirándose contra una baranda, con la cara de quien sabe que la carrera no se gana en el kilómetro siete. Runy  aflojó y se puso a su lado. —¿Sigue ahí esa rodilla? —Sigue. Pero tenemos un trato: ella no empeora, yo no paro. —Se persignó—. Como el matrimonio. Caminaron unos metros juntos. —¿Por qué corre? —preguntó  Runy . Ya era la tercera vez que se lo preguntaba a alguien, o a sí mismo. —Porque puedo. Por ahora. Y cuando no pueda, camino. Y cuando no pueda caminar, me arrastro. Y cuando no pueda arrastrarme… pues ahí sí me muero. —Se persignó otra vez—. Pero mientras no me muera, corro. ¿Sabe por qué? Porque es lo único que me hace sentir que no me estoy rindiendo. Runy  lo miró. Tenía los ojos húmedos de sudor, pero la mirada clara. —Otra cosa, mijo. — Tapias  bajó la voz—. Yo llevo treinta años en estas y nunca había visto lo que estoy viendo hoy. Una figura de capa. Aparece y desaparece. Se mueve cuando uno no mira. Usted también la ve, ¿verdad? Runy  tragó saliva. —Sí. —Y Valentina. —¿Cómo sabe de Valentina? —Porque la vi el año pasado, corriendo en Bogotá. Hablaba sola. Miraba para atrás cada dos minutos. Yo pensé que estaba mal de la cabeza. Pero hoy la veo mirar lo mismo que usted. —Hizo una pausa—. Y lo peor, mijo, es que yo también la veo. Desde el kilómetro dos. En la  subida por San Juan . Me miró. Yo la miré. Y supe que eso no era un loco de la calle. Era algo que no debería estar ahí. Se persignó. —Treinta años. Y nunca me había tocado. ¿Sabe qué significa? Que esta maratón es distinta. Que algo está pasando que no tiene nombre. Y que usted y yo estamos metidos hasta el cuello. —Arrancó a trotar, corto y firme, la rodilla mermada, la voluntad como un músculo aparte—. Váyase. Corra. Yo lo alcanzo. Siempre alcanzo. ------------------------------------------------KM 7------------------------------------------------------ 7:24 a.m.  Y en el separador, lo vio. La figura estaba sentada en un trono de piedra. No un trono natural: un bloque gris, rectangular, con dos cabezas de carnero talladas a los lados, los cuernos retorcidos formando los brazos del asiento. La espalda recta. En la mano derecha, un cetro de metal oscuro y pesado, de los que no necesitan brillar porque su autoridad está en el peso. En la izquierda, un orbe pequeño, perfectamente redondo, sostenido con los dedos abiertos como quien sostiene el mundo sin apretarlo. En la cabeza, una corona de puntas rígidas. No transmitía sabiduría ni abundancia. Transmitía estructura. La certeza de alguien que ya decidió cómo funcionan las cosas y no necesita que se lo confirmen. Valentina había frenado a tres metros, los  puños cerrados , la mandíbula tensa. Ni se acercaba ni se alejaba. Evaluaba. —Kilómetro dos: observa —murmuró—. Cuatro: amenaza. Ocho: poder. Está escalando. —¿Qué hacemos? —¿Qué  querés  hacer vos? Runy  miró el trono, los cuernos, el cetro, el orbe girando lento en la mano. Y algo dentro de él se rompió. No de miedo: de rabia. La rabia callada de un hombre que perdió a su padre, que corre con una rodilla rota, que ve cosas que nadie ve, y que está harto de ser siempre el que huye. —Me voy a acercar. —¿Estás seguro? —No. —Bien. La incertidumbre es el único estado honesto. Runy  caminó. No corrió. Cada paso, un acto de voluntad contra el instinto. Cinco metros. Cuatro. Tres. La figura no se movió. Dos. Podía ver el tejido de la capa: algo que no era negro ni gris, que absorbía la luz sin devolverla. Uno. Extendió la mano y tocó la capa. El frío fue instantáneo. No un frío de temperatura: un frío de ausencia, que le subió por los dedos, por el brazo, hasta el pecho, como si le sacaran el calor con una jeringa. Y debajo del tejido, algo duro. No hueso. No músculo. Algo metálico, liso, industrial, disfrazado de cuerpo. La figura levantó la cabeza. Bajo la capucha no había rostro, solo una oscuridad con densidad, con profundidad, que le encogió el estómago. Levantó el cetro, lo apuntó al pecho de Runy y luego lo bajó de golpe contra el asfalto. Un golpe seco que  Runy  sintió en los huesos. Retrocedió. Uno, dos, tres pasos. El frío se fue. El sol volvió. Valentina lo agarró del brazo. —¿Qué sentiste? —Algo debajo de la capa. Duro. Metálico. No era piel. Ella miró la figura, que ya se levantaba del trono —más alta de lo que parecía sentada— y daba un paso hacia ellos sin mover los pies, desplazándose un metro entero como una pieza de ajedrez que salta de casilla. —En biología, cuando un organismo tiene una estructura que no le corresponde, lo llamamos crecimiento anormal —dijo Valentina, la voz baja y controlada—. Pero esto  no es un tumor. Es un hueso que no es hueso. Una piel que no es piel. Es algo que usa un disfraz. —¿De qué? —De humano. La figura dio otro paso. Tres metros. — Corré  —dijo Valentina—. Ahora. Runy  no se movió. —¿Y si no corro? —No sé qué pasa. Nadie lo sabe. En Bogotá me detuve y se fue. Tal vez fue suerte. Tal vez la próxima no. Dos metros. Runy  apretó los dientes, miró el orbe girando, y corrió. No por miedo, ni por obediencia. Porque todavía no estaba listo para saber qué pasaba si no corría. Porque había algo que hacer primero, algo en los cuadernos que aún no había descifrado. Valentina corrió a su lado, los pies como un metrónomo de carne. —Vas a tener que volver —dijo—. La piedra siempre vuelve. Y la próxima vez vas a tener que tocarla otra vez. —¿Cómo  sabés ? —Porque soy bióloga. Y los patrones se repiten. A su lado, el niño corría, seco, perfecto, sin una señal de cansancio. Como si ya lo supiera todo. Como si esperara, con paciencia de máquina, a que  Runy  lo descubriera. CAPITULO 5  –  La  Sabiduría Todo esto tiene una forma, pensó  Runy . La ruta está trazada, los kilómetros están marcados, hay reglas y jueces y un tiempo límite. Pero hay otra cosa que no está en el reglamento. Algo que se mueve entre los corredores como un fantasma con permiso. ------------------------------------------------KM 8------------------------------------------------------ La ruta ahora iba paralela a la pista del aeropuerto Olaya Herrera. Los edificios retrocedieron y el cielo ganó espacio. El aire dejó de oler a tubo de escape y empezó a oler a pasto cortado y a humedad de río. Valentina se había ido veinte metros adelante.  Runy  corría solo. O no: detrás, a una distancia que no crecía ni menguaba, sentía la figura como una sombra que no necesita luz. Se miró las manos. Los dedos de la derecha todavía guardaban la memoria del frío, palpitando como si hubieran tocado algo eléctrico. Y la piedra volvió a subir. 7:48 a.m.  No fue un golpe. Fue una presión: un peso que se instaló en los hombros como una mochila de rocas. La espalda se inclinó, los brazos cayeron, los pasos se hicieron lentos y pesados, como si el asfalto se hubiera vuelto pegajoso. —Hasta el quince —murmuró  Runy —. Si llego al quince. Se detuvo un segundo, las manos en las rodillas, y ahí lo vio: Tapias, sentado en el andén, la rodilla estirada, los ojos cerrados. No dormía. Respiraba con la concentración de quien sabe que el aire no es gratis. —¿Tapias? El viejo abrió un ojo. —Mijo. ¿Aún vivo? —Aún vivo. —Bien. Entonces seguimos. —Se levantó con un quejido de bisagra oxidada—. ¿Sabe qué es lo más difícil de una maratón? No es el kilómetro treinta. Es el momento en que el cuerpo le dice que ya terminó y usted sabe que es mentira. Que el dolor miente. Que el cansancio miente. Y aun así hay que seguir. No porque se pueda. Porque se decidió. Arrancaron despacio. Los pies encontraron la cadencia vieja, como una canción que el cuerpo recuerda aunque la cabeza la haya olvidado. —Tapias —dijo Runy—. ¿Usted cree que mi papá vio lo mismo que nosotros? ¿En 1985? El viejo corrió unos pasos en silencio. —No sé. Pero le digo una cosa: hay cosas de la carrera que no son del tiempo. Estaban acá antes de que llegáramos y van a seguir cuando nos vayamos. Y su papá, si lo dibujó, fue porque lo vio. Y si lo vio, fue porque también lo eligieron a él. —¿Quién elige? Tapias lo miró con esa sonrisa de más dientes que alegría. —Esa es la pregunta del kilómetro diez. ------------------------------------------------KM 9------------------------------------------------------ 8:02 a.m.  La piedra cayó. En seco, sin drama, como si se desprendiera de los hombros y rodara por la espalda hasta perderse. El alivio le corrió por los brazos como sangre tibia. La ruta continuaba paralela al aeropuerto con casas bajas de fachadas de colores. Las montañas se veían más cerca, como si la ciudad se contrajera alrededor de ellos. Valentina apareció a su lado, respirando con dificultad pero sin frenar. Detrás llegó Tapias, caminando, la camiseta empapada, sin prisa. —¿Qué pasó con la figura? —preguntó el viejo. —Se fue —dijo Valentina—. Cuando  Runy  corrió. —Ah. Entonces funciona. Correr. No detenerse. —Se persignó—. Yo siempre lo supe. Pero ahora tengo pruebas. —¿Y si aparece de nuevo? —preguntó  Runy . —Volvemos a correr. ¿Qué más? Y si no podemos correr, caminamos. Y si no podemos caminar, nos arrastramos. Y si no podemos arrastrarnos… — Tapias  se detuvo—. Nos sentamos y la miramos a la cara. Porque eso es lo que hace, ¿no? Aparece cuando uno se detiene. ¿Y si uno se detiene y no huye? —¿Y si la enfrentamos? —dijo Runy. Tapias  lo miró, los ojos húmedos pero claros. —No sé, mijo. Pero algún día vamos a tener que averiguarlo. Corrieron. Y mientras corría,  Runy  pensó en su padre. En los dedos fríos. En la última frase. Los cuadernos. Léelos. Todo está ahí. Y entendió algo que no había entendido: la pregunta del kilómetro diez —¿quién elige?— no era para él. Era para su padre. Los cuadernos no eran un mapa para llegar a la meta. Eran una carta que su padre le escribía desde el otro lado, diciéndole: esto es lo que vi, esto es lo que no pude terminar,  corré  por mí,  corré  por los dos. Y la piedra, dentro de él, empezó otra vez a subir. CAPITULO  6   –   La elección La ruta dobló al oeste, por la calle 30, hacia un lugar de árboles altos y sombras largas. Casas de un piso, rejas de hierro, jardines con guayabos y plátanos. El olor de la ciudad cambió otra vez: tierra mojada, café recién hecho, el perfume invisible de vidas que ocurrían detrás de los muros.  Y de pronto un grupo musical tocando música bailable. Algunos seguían corriendo y otros paraban para admirar a los músicos.   Runny  simplemente continuó, su ritmo se había vuelto automático.   —golpe, golpe, respirar—, pero la cabeza no paraba. La figura. El orbe. El cetro. Debajo de la capa: metal. ¿Qué era? ¿Un organismo? ¿Una máquina? ¿Algo entre lo vivo y lo fabricado? ------------------------------------------------KM 10---------------------------------------------------- Se acordó del dibujo del kilómetro  diez  en el cuaderno de su padre: un hombre joven entre dos mujeres. Una a la izquierda, con corona de laurel y manto rojo. Otra a la derecha, más alta, con manto azul. La mano del hombre se estiraba a la izquierda; la cabeza miraba a la derecha. Debajo, con letra temblorosa: Elige. No hay camino sin elección. No hay elección sin pérdida. El que no elige ya eligió: eligió no elegir. Valentina frenó. No de golpe: como quien ve algo que no debería estar ahí y el cuerpo se lo impide seguir. Runy  la alcanzó. —¿Qué fue? Ella miraba hacia una casa con la puerta abierta. Detrás de la reja, un hombre viejo tomaba café en una silla de plástico, mirando pasar a los corredores con la indiferencia de quien ha visto pasar miles. Pero no era el hombre lo que Valentina miraba. Era lo que había detrás de él, dentro, en la penumbra de un pasillo que se abría como una boca. Dos figuras. No de capa. No de metal. Dos mujeres —o algo con forma de mujeres—, como imágenes proyectadas en el aire, transparentes y densas a la vez. A la izquierda, una de manto rojo, con un cáliz dorado en la mano y el rostro joven de quien ofrece algo sin pedir nada. El aire a su alrededor olía a flores, a campo, a algo tibio y familiar. A la derecha, otra más alta, de manto azul oscuro como el cielo antes del amanecer, con una espada desnuda cuyo filo no necesitaba brillo. Su belleza no consolaba: exigía. El aire a su alrededor olía a metal, a lluvia, a algo frío y necesario. Valentina dio un paso hacia la puerta. —No —dijo Runy. —¿Por qué? —Porque es una trampa. El Emperador también parecía real. Y debajo había metal. Ella apretó los labios. Miró las figuras. —Son distintas. Más simples. No tienen trono ni corona. Solo algo que ofrecer. Un cáliz y una espada. Son caminos,  Runy . Dos caminos. La elección. ¿Cuál elegís? Runy  miró. El cáliz olía a hogar. La espada olía a verdad. —La espada. —¿Por qué? —Porque el cáliz es lo que quiero escuchar. La espada es lo que necesito saber. Valentina asintió, despacio, como quien respeta una decisión que no es la suya. —Entonces  entrá . Runy  caminó hacia la puerta. Cinco metros. Cuatro. Tres. La figura de la espada lo miró; los ojos eran de un azul sin fondo, y en ellos no había amenaza ni juicio: solo una verdad que esperaba ser escuchada. Extendió la mano. No hacia el cáliz. Hacia la espada. Sus dedos tocaron el filo. El dolor fue instantáneo. No de corte: de verdad. Como si la espada le abriera un camino desde la piel hasta lo más hondo, un camino que no sangraba pero dolía más que cualquier herida. Y en ese camino,  Runy  vio. No con los ojos. Con el cuerpo. Vio a su padre. No en la cama del hospital: joven, de treinta años, corriendo por Medellín con el dorsal 2038, los ojos encendidos, la sonrisa de quien ha encontrado su lugar en el mundo. Y vio algo más. Detrás de su padre, a cinco metros, un niño. Corriendo con la misma cadencia. Sin sudar. Sin jadear. El niño tenía la cara de su padre. Runy  retiró la mano. El filo se desvaneció. Las figuras desaparecieron. La puerta se cerró. Estaba de pie en el andén, la rodilla gritando, el pecho subiendo y bajando. ------------------------------------------------KM 11---------------------------------------------------- —¿Qué viste? —preguntó Valentina. —A mi padre. Y al niño. El que corre conmigo. El que no suda. Ella lo miró con esa mirada clínica que ve más de lo que muestra. —¿Desde cuándo lo ves? —Desde el kilómetro dos. —¿Y no me lo dijiste? —No sabía que era importante. —Todo es importante,  Runy . En una maratón cada detalle es una pista. Y vos estás juntando piezas sin saber cómo se arma el cuadro. Runy  miró al niño, que seguía a cinco metros, seco, imperturbable. Y por primera vez, el niño le devolvió la mirada. En sus ojos oscuros no había un reflejo ni una emoción: había una instrucción. Algo escrito en una página y ejecutado en un cuerpo que no era de carne. Runy  apartó la vista. Y siguió corriendo. C APÍTULO 7 – El control El kilómetro  doce  trajo una decisión que no era de  Runy . ------------------------------------------------KM 12---------------------------------------------------- No la sintió llegar. No la pensó. Simplemente estaba ahí, en el cuerpo, como una orden que se ejecuta sin pasar por la cabeza: acelerar. Las piernas cambiaron de ritmo. No de golpe: como quien sube el volumen de un radio. Golpe-golpe-respirar se volvió golpe-golpe-golpe-respirar. Los pies pegaban más rápido, los brazos se movían más, el pecho se abría más. Runy  no había decidido acelerar. Alguien lo había decidido por él. Miró al niño. Estaba a su lado, misma distancia, misma cadencia. Pero ahora sus ojos no miraban el horizonte. Lo miraban a él, con una intensidad que no era curiosidad. Era control. —¿Qué estás haciendo? —preguntó  Runy . El niño no respondió. Las piernas de  Runy  siguieron acelerando. El miedo le subió por el estómago como una ola. No era el miedo de la figura de la capa. Era un miedo más íntimo: perder el mando del propio cuerpo. —¡Pará! —gritó. No paró.  A diez  metros adelante, Valentina giró la cabeza, lo vio venir con cara de terror, vio al niño con los ojos clavados en él. —¡ Runy ! ¡Bajá el paso! Runy  lo intentó. No pudo. Las piernas seguían solas, como si otra mano hubiera tomado el volante y se negara a soltarlo. —¡El niño! —gritó—. ¡El niño está haciendo algo! Valentina se plantó en su camino con los brazos abiertos.  Runy  pasó junto a ella como una bala; ella tuvo que saltar para no ser arrollada. Y entonces, por primera vez, el niño habló. —No puedo parar —dijo—. Vos tampoco . —¿Qué? —Tu padre me conoció. Antes de morir. Me buscó, me encontró, me dio instrucciones.  Me programó para que tú llegaras al final de esta carrera.   Runy  sintió el mundo girar. —¿Qué instrucciones? —Correr. Correr con vos. Para que no te detengas. Para que sigas  hasta la meta. —¿Y por qué no  podés  parar vos? — Porque la instrucción dice correr. No dice parar. No dice descansar. Dice correr. Y yo ejecuto. Runy  entendió algo, pero no todo. Algo se movía bajo la superficie, como un pez bajo agua turbia que se ve pero no se atrapa. El niño no era un compañero, ni un amigo, ni un fantasma.  Era una cosa con instrucciones que obedecía sin preguntar . Y eso era aterrador. Y era, también, lo único que lo mantenía en movimiento. ------------------------------------------------KM 13---------------------------------------------------- Runy  corría contra su voluntad. Y mientras corría ,  entendió que no estaba corriendo contra la figura, ni contra el cansancio, ni contra la rodilla. Estaba corriendo contra una línea de texto que su padre había escrito y que ahora lo gobernaba. Y el niño era la prueba de que la instrucción funcionaba.  La instrucción no fue escrita ni en Cobol  ni en Java ni en Python; fue escrita en el lenguaje informático más  completo jamás diseñado .  Jamás diseñado por la misma IA.   ¿Quién elige?,  — se preguntó — , la pregunta del kilómetro diez volviendo como un eco. La respuesta parecía obvia: nadie elige, todos ejecutan. Excepto. Excepto si uno decide no ejecutar. Excepto si uno decide detenerse. Y en ese pensamiento, entre el pánico y el asfalto que golpeaba solo,  Runy  encontró una semilla que no tenía antes: la posibilidad de parar. Aunque el cuerpo no quisiera. Aunque la instrucción lo prohibiera. Aunque el niño lo impidiera. La posibilidad existía.   Y por ahora, con eso bastaba. CAPÍTULO  8  –   La decisión El kilómetro  trece  trajo la verdad, y no fue una verdad pequeña. Fue enorme, como una catedral que se derrumba y deja a la vista lo que había debajo: los cimientos, la tierra, el hueso del mundo. Runy  corría con las piernas prestadas, moviéndose a la cadencia que el niño le imponía. Y entonces, con un esfuerzo que le costó más que los  trece  kilómetros anteriores,  Runy  se detuvo. ------------------------------------------------KM 1 4 ---------------------------------------------------- No de golpe. Un paso más corto. Y otro. Y otro. Los músculos se resistieron, los tendones se tensaron como cuerdas de guitarra. Pero se plantó, los pies clavados en el asfalto como raíces. El niño se detuvo a su lado. —No  podés  detenerte —dijo el niño. —Ya me detuve. —No. Tu cuerpo se detuvo. Pero la instrucción sigue activa. Solo la  tenés  que reactivar. —¿Y si no quiero? Los ojos del niño lo evaluaron. —Entonces la ejecuto yo. Y el niño empezó a correr. No alejándose: hacia adelante, hacia la meta, hacia los kilómetros que faltaban, con la cadencia perfecta, la zancada perfecta, la respiración que no existía. Runy  lo vio irse.   Y comprendió. El niño no era una compañía. Era un reemplazo. Su padre había creado la máquina para correr lo que él no podía, para terminar lo que él no terminó, para vivir lo que él no vivió. Y  Runy  era solo el cuerpo: el hardware que sostenía el software. Hasta que el hardware fallara. Y entonces el software seguiría corriendo solo. Runy  se sentó en el borde del andén. La rodilla protestó. El pecho ardió. Valentina apareció. —¿Qué pasó? —El niño. Tiene instrucciones de mi padre. Me estaba acelerando sin que yo quisiera. Y ahora corre solo. Valentina se sentó a su lado, la cabeza inclinada, mirando al niño alejarse como quien mira un espécimen bajo el microscopio. —¿Cuánto  llevás  corriendo con él? —Desde el kilómetro dos. — Llevamos t rece kilómetros. ¿Cambió algo en él? Runy  pensó. Al principio no hablaba, solo corría, seco, perfecto, como una máquina. Después empezó a responder: primero una palabra, después frases. Ahora lo miraba a los ojos. Antes no hacía eso. —Al principio no hablaba —dijo— Ahora me mira. Valentina asintió despacio, como quien confirma una hipótesis que no quería confirmar. —En biología, cuando un organismo está en desarrollo, empieza simple y se complica con el tiempo. Un embrión no nace adulto. Crece. Aprende. Primero una célula, después dos, después un cuerpo entero con una nariz que todavía no sabe oler. —Señaló al niño, ya un punto  azul  a cien metros—. ¿Y si el niño no es una máquina terminada? ¿Y si de verdad está creciendo? —¿Creciendo hacia qué? —Esa es la pregunta. ¿Hacia una forma adulta? ¿Hacia algo que todavía no vemos? ¿O hacia algo que tu papá programó sin saber que lo estaba programando? —Bajó la voz—. Si crece, aprende. Cada kilómetro con vos es una lección. Cada vez que te mira, algo se le archiva. El niño que ves ahora no es el mismo del kilómetro dos. Y el del kilómetro treinta no será el de ahora. Se levantó, se estiró la camiseta. —Tu papá no creó una máquina. Creó un proceso. Algo que empieza y no para. Que aprende con cada paso. Y eso es más aterrador que cualquier instrucción. Tapias  llegó jadeando, inclinado sobre las rodillas. —¿Qué pasó? —Nada —dijo Runy—. Estamos esperando a que una máquina crezca. Tapias  se persignó. —Eso, mijo, suena aterrador. —Lo es. Pero es la única forma de saber quién soy sin la instrucción. Y los tres se quedaron sentados en el borde del andén, mirando al niño que se alejaba, esperando a ver qué pasaba cuando la máquina dejaba de ser máquina y se convertía en algo que todavía no tenía nombre. CAPITULO 9 – El cuerpo El kilómetro trece trajo el silencio. No un silencio de ausencia: un silencio de presencia, denso, sólido, como una pared de algodón que se tragaba el ruido del mundo y lo devolvía en susurros. ------------------------------------------------KM 1 5 ---------------------------------------------------- Runy  caminaba. Después de que el niño se fuera, después de dejar atrás a Valentina y Tapias, la ruta se había vaciado de corredores y llenado de árboles y sombras. La rodilla protestaba, el pecho ardía, pero el dolor ya no era el mismo. Era un dolor que había aprendido a habitar, como quien aprende a vivir con un vecino ruidoso: no le gusta, pero ya no le molesta. Y entonces lo vio. No una figura de capa. Un viejo. De pie a diez metros, en medio de la ruta, con una capa larga que no era oscura como la de la figura sino gris, color de humo, de niebla, de algo que vive entre la luz y la sombra. Barba blanca hasta el pecho. Ojos de un gris casi transparente. En las manos, un farol: no de metal ni de madera, sino de luz, una llama suave y cálida como la de una vela vista desde lejos. El viejo no habló. No se movió. Solo miró. Y en esa mirada había algo que  Runy  reconoció al instante: la soledad de quien ha caminado demasiado tiempo consigo mismo. Su padre había dibujado esta imagen al margen: un viejo con un farol, solo, en un sendero de montaña. Runy  caminó hacia él. Cinco metros. Cuatro. Tres. El viejo levantó el farol, y en esa luz que parecía fuego solidificado,  Runy  vio algo. No con los ojos: con el cuerpo. Vio al niño. No al que corría, sino al que estaba dentro de él, al que ejecutaba la instrucción. Y entendió que el niño no era su enemigo. No era su reemplazo. Era su espejo. El niño era lo que  Runy  habría sido de nacer sin dolor, sin cansancio, sin muerte: una máquina perfecta, una instrucción perfecta, una ejecución perfecta. Pero  Runy  no era eso.  Runy  era humano. Y ser humano significaba sentir el dolor, el cansancio, la muerte. Significaba poder detenerse. Significaba tener la libertad de elegir. Y eso —justo eso— era lo que la máquina no podía hacer. La máquina podía correr, pero no podía parar. Podía ejecutar, pero no podía elegir. El viejo bajó el farol. La luz se apagó.  Runy  estaba solo. Pero algo había cambiado: ya no le tenía miedo al niño. Ya no le tenía miedo a detenerse. Porque detenerse no era rendirse. Era elegir. Era decir yo decido cuándo corro y cuándo paro. —Eso —dijo una voz atrás— es lo más sensato que he oído en veinte años de correr. Tapias estaba a diez metros, inclinado, rojo como un tomate, el aliento hecho jirones. —¿Vio eso? —preguntó  Runy —. ¿Al viejo del farol? —No vi nada. Solo lo vi a usted, parado en media ruta, mirando al frente como si viera algo que yo no puedo ver. —A veces veo cosas. No sé si son reales o si es la cabeza inventando formas para sobrevivir. —Eso se llama correr una maratón, mijo. Yo una vez vi un elefante rosado en el kilómetro treinta. Resultó ser un  man  con camiseta rosada. Runy   rió . No de alegría: de alivio. De saber que el mundo, a pesar de todo, todavía tenía espacio para la risa.  —¿Sabe qué es lo peor de esto? —dijo  Tapias , y ya no bromeaba—. No es el dolor. No es la rodilla. Es saber que el cuerpo se va a romper y no poder hacer nada. Saber que uno está viviendo el último tercio y que cada carrera va a ser peor que la anterior. —Tomó agua—. Mi papá murió cuando yo tenía treinta y uno. No me despedí. Estaba corriendo la Maratón de Buenos Aires. Corrí esa carrera para ganar, para demostrar algo, no sé qué. Cuando  terminé , me dieron una medalla y un  celular  que decía que mi papá había muerto. La medalla me la quedé. El  celular  lo tiré al río. Guardó silencio. —Tardé veinte años en entender una cosa —dijo—. Que correr no es escapar. Correr es volver. Volver al punto donde uno se rompió, y romperlo otra vez, y otra, hasta que la rotura se vuelve una forma de vivir. Runy  lo miró. El viejo de la rodilla rota, los ojos cansados. Y no vio a un hombre rendido: vio a un hombre que había elegido seguir caminando a pesar de todo. Y eso, tal vez, era más valiente que cualquier medalla. —Creo que mi papá quería que yo entendiera eso —dijo Runy—. Que correr no es terminar. Es empezar a entender quién  sos  cuando el cuerpo ya no puede más. Tapias  lo miró. Y por primera vez sonrió de verdad, una sonrisa que venía de un rincón cerrado con llave hacía años. —Su papá era un tipo listo. —Lo era. -----------------------------------------------KM 16---------------------------------------------------- Se quedaron sentados un momento, mirando la ruta vacía, oyendo pasar a otros corredores como ráfagas de respiración y pies contra asfalto. Y  Runy  entendió que no estaba solo. Nunca lo había estado. Había otros cuerpos, otras historias de duelo y de resistencia moviéndose por la misma ruta, bajo el mismo sol. Después se levantó y caminó. No corría; no lo necesitaba. Caminaba a un ritmo que era solo suyo, un ritmo que no dependía de la rodilla ni de la fuerza sino de algo más hondo: la voluntad de seguir. Y por primera vez en muchos kilómetros, sintió algo parecido a la libertad. La libertad de elegir. La libertad de ser humano. CAPÍTULO 10 – La percepción Runy  corría otra vez. No porque el niño lo obligara, ni porque la instrucción lo gobernara. Porque quería. El cuerpo le pedía correr, y esta vez la petición era suya. Había algo distinto en el ritmo. Los primeros kilómetros del día siempre eran una negociación entre la rodilla y la voluntad, un tira y afloja que terminaba, casi siempre, ganando la voluntad por cansancio del dolor más que por derrota de este. Pero hoy no. Hoy la zancada salía sola, como si el cuerpo hubiera decidido, sin consultarlo, que ya no hacía falta pelear consigo mismo para avanzar.  Runy  respiraba hondo, dejaba que el aire le raspara la garganta, y no le importaba. -----------------------------------------------KM 17---------------------------------------------------- La ruta atravesaba una zona residencial, con parques donde jugaban niños que no sabían que a doscientos metros un hombre corría contra una instrucción. Se oían gritos de fútbol de potrero, el golpe seco de un balón contra un arco improvisado con dos morrales, una señora que llamaba a alguien por una ventana. El mundo seguía funcionando exactamente igual, ajeno a lo que le pasaba en el pecho. Eso, pensó  Runy , era lo más extraño de todo: que la vida cotidiana no se detuviera nunca a esperar a que uno entendiera algo. Y entonces la vio. Una rueda. No en el suelo: en el aire, a quince metros, flotando a dos metros del asfalto, girando lenta sobre su eje. Una rueda enorme, como una noria, con doce radios, y en cada radio una palabra que  Runy  no leía con los ojos pero sentía en el cuerpo: nacimiento, muerte, renacimiento, muerte, otra vez nacimiento, y así, doce veces, como si el idioma no tuviera más palabras que esas dos para decir lo mismo de formas distintas. Entre una palabra y la siguiente, una imagen breve: un niño  dando sus primeros pasos, un hombre viejo sentado en un andén, una mujer llorando frente a una tumba, la misma mujer riendo meses después. Fragmentos. Vidas enteras resumidas en el espacio de un radio. Su padre la había dibujado al margen: una rueda con figuras en cada punto, girando sin fin.  Runy  recordaba el papel — amarillento ya entonces, con el borde quemado de una vela que alguna vez estuvo demasiado cerca — y la tinta azul que se había corrido un poco, como si el dibujo hubiera llorado antes de que él lo entendiera. Nunca le había preguntado a su padre qué significaba. Había cosas que uno no preguntaba, no porque no le importaran, sino porque intuía que la respuesta iba a cambiarlo todo, y todavía no estaba listo. Todo gira, pensó  Runy . Todo vuelve. Todo es un ciclo. La rodilla, el dolor, la carrera, el niño, el padre, la muerte. Todo volvía. Todo se repetía. Pero en la repetición había algo más que repetición. Había aprendizaje. Cada vuelta de la rueda cambiaba algo. No estaba atrapado en un ciclo: estaba aprendiendo un ciclo. Cada paso, una lección. Cada kilómetro, una página. Cada etapa, una pregunta que el cuerpo respondía con dolor y el alma con comprensión. La rueda giró un poco más, despacio todavía, y  Runy  empezó a distinguir los rostros. No eran rostros al azar: eran los suyos, los de su historia, dispuestos alrededor del borde como si alguien hubiera tomado su vida entera y la hubiera estirado en un círculo. En un punto, reconoció el patio de la casa de su infancia. En otro, sin poder explicar cómo lo sabía, entendió que ahí estaba el kilómetro 14, ese tramo que había dejado abierto sin cerrar, esperando. La rueda no le mostraba solo lo que había vivido: le mostraba también lo que todavía le faltaba por cerrar. La rueda se detuvo. Y  Runy  vio que la figura de arriba, la de la corona de estrellas, era él. Se reconoció en ella con una mezcla de orgullo y vergüenza, porque sonreía con una serenidad que él no sentía nunca, ni siquiera en sus mejores días. La de abajo, encadenada, cabizbaja, era el niño.  Runy  quiso gritarle algo, decirle que las cadenas no eran reales, que él mismo se las había puesto sin darse cuenta, pero la figura no levantaba la cara. La que subía por un costado, con el paso firme de quien ha caminado esa cuesta muchas veces, era su padre. La que bajaba por el otro, sin prisa, sin crueldad, apenas con la paciencia de lo inevitable, era la muerte. Runy  se quedó mirando esas cuatro versiones de lo que le importaba, dispuestas en un círculo que no tenía principio ni final, y entendió algo que no supo nombrar del todo: que él y el niño y el padre y la muerte no eran cuatro personajes distintos en una historia, sino cuatro momentos del mismo movimiento. La rueda no contaba una  historia con final. Contaba una historia que se volvía a contar, cada vez con algo aprendido de más. Y entonces la rueda volvió a girar, más rápido, mucho más rápido, hasta que las figuras se fundieron en una línea de color, y la línea en un punto, y el punto se desvaneció. El parque volvió de golpe. El grito de gol, el balón contra el arco de morrales, la señora en la ventana. Todo seguía ahí, indiferente, como si la rueda nunca hubiera estado.  Runy  estaba solo, con la rodilla que protestaba y el pecho que ardía. Pero con algo más: la certeza de que todo tenía sentido. No un sentido cósmico. Un sentido humano. El sentido de seguir cuando todo dice que hay que detenerse. Siguió corriendo. El kilómetro 18 ya lo esperaba, y con él, de algún modo que todavía no podía explicar, también lo esperaba el catorce. CAPÍTULO  11 – La  Caída No fue una rodilla que se dobló ni un pie que se enganchó. Fue el cuerpo entero rindiéndose, dejándose caer como un animal que ha corrido demasiado y, por fin, comprende que ya no puede seguir. La rodilla izquierda simplemente cedió. No de dolor: de rendición. Había dicho basta y esta vez la palabra parecía definitiva. Runy  cayó al costado de la ruta, sobre un pedazo de tierra con pasto seco y flores marchitas que nadie regaba. El cuerpo golpeó el suelo con un ruido sordo. Quedó tendido boca arriba, la espalda contra la tierra, la cara hacia un cielo azul y sin nubes. No se movió. No podía. Los músculos temblaban debajo de la piel. Los huesos parecían crujir con cada respiración. El corazón golpeaba irregularmente, como un tambor cuyo músico hubiera perdido el ritmo. Intentó llenar los pulmones, pero el aire entró apenas. Volvió a intentarlo. El pecho respondió con un dolor seco. Cerró los ojos. Durante unos segundos, quizá durante mucho más tiempo del que después sería capaz de recordar, dejó de luchar. No contra la carrera. No contra el dolor. Contra sí mismo. Había pasado demasiado tiempo tratando de obligar al cuerpo a obedecer. Desde el primer kilómetro había convertido cada señal de cansancio en una orden que debía ignorarse. Cada punzada había sido una molestia. Cada respiración difícil, una prueba. Cada pensamiento de detenerse, una debilidad que debía aplastar antes de que creciera. Pero ahora no quedaba nada que aplastar. El cuerpo había tomado la decisión antes que él. Y por primera vez,  Runy  tuvo miedo de que aquella decisión fuera correcta. Pensó en quedarse allí. Solo unos minutos. Cerrar los ojos. Dejar que los demás pasaran. Escuchar cómo la carrera se alejaba sin él. Quizá alguien vendría. Quizá alguien lo encontraría. Quizá no. Una parte de su mente le dijo que ya era suficiente. Que había hecho bastante. Que nadie podía exigirle más. Que levantarse no tenía sentido. Y aquella voz era tan razonable que resultaba peligrosa. Entonces escuchó algo. No con los oídos. Con la memoria. La voz de su padre. No la voz del hospital, fina y quebrada, aquella voz de los últimos días que parecía salir de un cuerpo que ya estaba aprendiendo a despedirse. Era la voz de antes. La voz de cuando  Runy  era niño y su padre lo sentaba sobre las rodillas. La voz que llenaba la casa y podía atravesar una puerta cerrada. —¿ Sabés  qué es lo más fuerte del mundo? Runy  respiró. La pregunta estaba allí, intacta, como si acabara de ser pronunciada. —No es el músculo. No es el hueso. Otra respiración. —Es la voluntad de levantarse cuando todo el cuerpo dice que te quedes abajo. Runy  abrió los ojos. El cielo seguía allí. Azul. Demasiado limpio. Demasiado tranquilo para un hombre que acababa de rendirse. Por un instante volvió a ser un niño. Recordó el peso de las piernas de su padre debajo de las suyas. Recordó una camisa que olía a jabón. Recordó unas manos grandes acomodándole el cuello de la camiseta. Recordó que entonces creía que su padre podía arreglar cualquier cosa. Una bicicleta. Una puerta. Un juguete roto. Un miedo. Incluso la noche. Los padres parecen inmortales cuando uno es niño. Después uno crece. Y descubre que también ellos tenían miedo. Que también se cansaban. Que también perdían. Que también podían morir. —Papá... La palabra salió apenas. Un susurro. Pero dentro de aquel susurro estaban todos los años que no había sabido qué hacer con su ausencia. La rabia. La tristeza. La culpa. La culpa de no haber llegado a tiempo. La culpa de no haber dicho adiós. La culpa absurda de estar vivo cuando su padre ya no podía estarlo. Había aprendido a vivir con aquella culpa. O eso había creído. Porque algunas culpas no desaparecen. Solo esperan. Esperan el momento en que uno esté demasiado cansado para defenderse. Y  Runy  estaba demasiado cansado. Cerró nuevamente los ojos. Entonces recordó otra cosa. Una tarde muy lejana. Su padre sentado junto a una ventana, escribiendo en un cuaderno viejo.  Runy  había intentado mirar por encima de su hombro. —¿Qué estás dibujando? Su padre había cubierto la página con una mano. —Nada. —Sí estás dibujando algo. —Entonces será algo que todavía no  necesitás  entender. Runy  se había reído. —¿Por qué? Su padre había levantado la mirada. —Porque algunas cosas se entienden cuando llega el momento. Runy  había olvidado aquella conversación. O había creído olvidarla. Ahora regresaba con una claridad que le produjo un escalofrío. Abrió los ojos. Y entonces lo vio. Al principio creyó que era una sombra. Después pensó que podía ser un árbol. Luego comprendió que no era ninguna de las dos cosas. Había un león. Estaba de pie a unos diez metros de él. Inmóvil. No parecía completamente vivo. Tampoco parecía completamente de piedra. Su cuerpo tenía el color de una roca antigua, amarillenta y gastada por el tiempo. Estaba cubierto de pequeñas grietas, como si hubiera permanecido durante siglos bajo la lluvia y el sol. La melena parecía hecha de fragmentos de piedra superpuestos, algunos quebrados, otros lisos por el desgaste. Cuando el viento atravesaba aquellas grietas, la piedra crujía suavemente. Como si respirara. Runy  no se movió. No sabía si estaba soñando. No sabía si había perdido el conocimiento. No sabía si aquella figura había estado allí desde antes de caer. El león tenía la boca abierta. Los colmillos eran enormes. Pero de su interior no salía fuego. Ni humo. Salía luz. Una luz cálida y tranquila. Casi humana. Runy  parpadeó. El león continuó allí. No avanzó. No retrocedió. Simplemente lo observaba. Y lo extraño fue que  Runy  no sintió miedo. Había algo terrible en aquella criatura, sí. Algo antiguo. Algo que hablaba de fuerza, de dientes, de hambre y de muerte. Pero también había algo sereno. Como si el animal no hubiera venido a atacarlo. Como si hubiera venido a esperar. Entonces descubrió que no estaba solo. A sus pies había una figura. Una persona. Pero no era exactamente un hombre. Tampoco una mujer. Tenía la forma de su padre. Y, sin embargo, no era su padre. No era el hombre viejo que  Runy  había visto en aquella habitación de hospital. Tampoco era el hombre joven de sus recuerdos. Era algo intermedio. Como si todos los rostros que un ser humano puede tener durante una vida hubieran sido reunidos en uno solo. El rostro de lo que fue. Y de lo que pudo haber sido. Runy  quiso hablar. No pudo. La figura extendió las manos hacia el león. No para defenderse. No para atacar. No para dominarlo. Para acariciarlo. Los dedos se acercaron lentamente al hocico del animal. Y el león no mordió. No retrocedió. No rugió. Permitió que aquellas manos tocaran su rostro. Como si conociera a quien tenía delante. Como si la violencia que habitaba en sus dientes pudiera existir al mismo tiempo que la ternura de una caricia. Runy  sintió que algo dentro de él se quebraba. No de dolor. De reconocimiento. Entonces recordó. No al león. El dibujo. Aquel dibujo que su padre había hecho muchos años atrás en el margen de uno de sus cuadernos. Un hombre frente a un león. Una mano apoyada sobre la boca del animal. Runy  lo había visto de niño. Había preguntado una vez qué significaba. Su padre no respondió. O quizá sí. Quizá había respondido y  Runy  simplemente era demasiado pequeño para comprenderlo. Runy  sintió aquella idea primero en el pecho y después en todo el cuerpo. La fuerza no era golpear. No era imponerse. No era demostrar que podía soportar más dolor que los demás. No era correr más rápido. Era otra cosa. Runy  había pasado años intentando vencer. Vencer al cansancio. Vencer al miedo. Vencer al pasado. Vencer a la culpa. Incluso, en algún lugar secreto de su corazón, había querido vencer a la muerte. Pero la muerte no era un adversario. Su padre lo había sabido. Quizá por eso nunca había hablado de derrotarla. Quizá por eso había dibujado a un hombre acariciando la boca de un león. El león no era un enemigo. Era una fuerza. Y algunas fuerzas no se destruyen. Se reconocen. Se contienen. Se aprenden. Runy  comprendió que llevaba demasiado tiempo luchando contra cosas que no podían ser derrotadas. La pérdida.   El tiempo.   La memoria.   El dolor.   No tenía que vencerlas. Tenía que aprender a caminar con ellas. Pensó en todas las veces que había confundido resistencia con castigo. En las veces que había obligado a su cuerpo a continuar solo porque detenerse le parecía una vergüenza. En todas las ocasiones en que había preferido sufrir antes que admitir que necesitaba descansar. Abrió los ojos.   El león seguía allí.   La figura también. Durante un instante,  Runy  tuvo la certeza de que su padre lo estaba mirando. No desde el cielo.   No desde algún lugar lejano. Desde una parte de sí mismo donde todavía existía aquel niño que alguna vez se había sentado sobre sus rodillas. —Papá... Esta vez la palabra no llevaba rabia. Solo cansancio.   Y amor. El león inclinó ligeramente la cabeza.   O quizá fue el viento. Runy  no lo supo. La figura levantó una mano.   Parecía despedirse.   O quizá estaba señalando el camino. Runy  quiso incorporarse. La figura desapareció antes de que pudiera hacerlo. Parpadeó.   El león también había desaparecido. No hubo trueno.   No hubo luz.   No hubo despedida.   No hubo milagro.   Solo la ruta. El sol.   El aire.   El pasto seco.   Las flores marchitas. Y su propio cuerpo tendido sobre la tierra. Durante unos segundos permaneció inmóvil. Después apoyó las manos. La tierra estaba caliente. Le dolieron las muñecas.   Apretó los dedos.   Intentó levantarse. No pudo. Volvió a intentarlo.   Esta vez una rodilla respondió.   Luego la otra. Se quedó de cuatro apoyos, respirando como un animal herido. Esperó.   No había prisa. Por primera vez en mucho tiempo no había prisa.   El cuerpo no era una máquina. Finalmente consiguió ponerse de pie.   No fue elegante.   No fue heroico. Nadie aplaudió.   Nadie lo vio. Se levantó como se levantan las cosas que han estado rotas demasiado tiempo: lentamente, una pieza después de otra. La rodilla izquierda protestó. Runy  cerró los ojos. Esperó. El dolor estaba allí.   Pero ahora era diferente.   Ya no lo sentía como un enemigo. Runy  sonrió apenas. No sabía si había visto realmente un león. No sabía si la figura había tenido el rostro de su padre. No sabía si todo había sido una alucinación nacida del agotamiento, una memoria demasiado viva o algo que no tenía nombre. Y, por primera vez, no necesitó saberlo. Hay cosas que no necesitan ser ciertas para cambiar una vida. Comenzó a caminar. Un paso.   Después otro.   El sol caía sobre sus hombros.   La ruta continuaba delante de él. El mundo no había cambiado.   Las montañas seguían en el mismo lugar. El cielo seguía azul.   a Los  autos seguían pasando a lo lejos. Las flores seguían muriendo al borde de la carretera. Pero algo dentro de  Runy  sí había cambiado. La voluntad ya no era una orden que gritaba desde el interior: continúa. Runy  dio otro paso. Y entonces comprendió que quizá la verdadera fuerza nunca había consistido en no caer.   Quizá consistía en aprender qué hacer después de caer. Siguió caminando.   No corriendo.   No todavía.   Caminando.   Pero  avanzando. .. CAPÍTULO 12 –  6666 -----------------------------------------------KM 18---------------------------------------------------- No fue una suspensión de cuerdas. Fue una suspensión del tiempo. Un instante en que todo se detuvo —el sol, el viento, el ruido de la ciudad— y  Runy  quedó colgado en un punto que no estaba ni delante ni detrás, ni arriba ni abajo. Un hombre colgado. Suspendido en el aire a quince metros, cabeza abajo, los pies atados con una cuerda que no colgaba de nada, los brazos cruzados sobre el pecho, la cara serena como quien duerme o medita o ha muerto en paz. Tenía la misma ropa que  Runy : camiseta azul marino, shorts negros, tenis gastados. Y en el pecho, un número: 2038. Su padre lo había dibujado al margen: un hombre colgado de un pie, cabeza abajo, los brazos cruzados. ¿Qué hago cuando no puedo correr ni caminar ni arrastrarme?, se preguntó  Runy . ¿Qué hago cuando todo se detiene? La respuesta no vino de la mente. Vino del cuerpo, del dolor de la rodilla, del sabor del sudor. Me cuelgo. Me suspendo. Me quedo quieto. Y miro. Miro desde un ángulo que nunca había visto. No necesitaba correr. No necesitaba caminar. No necesitaba resistir. Solo necesitaba ver desde otro punto de vista. Desde el punto de vista del que cuelga, del que no tiene los pies en la tierra. Desde el punto de vista de la muerte. Y desde ahí, todo se veía distinto. La carrera no era una carrera: era un viaje. El dolor no era un enemigo: era un compañero. La muerte no era un final: era un ángulo de visión. Y la vida, desde ese ángulo, era más hermosa de lo que  Runy  había imaginado. El hombre colgado sonrió. No de alegría: de complicidad. De la sonrisa de quien ha visto algo que otros no ven y sabe que el secreto no se comparte, se vive. Y entonces se soltó. No cayó: se desvaneció, como una imagen que se apaga al parpadear. Runy  estaba solo, con la rodilla que protestaba. Pero con algo más: la capacidad de mirar desde otro ángulo. Y con eso, por ahora, bastaba. Siguió caminando. El pasto seco de la caída todavía se le pegaba a  la pantaloneta . La rodilla marcaba su propio ritmo, uno que no tenía nada que ver con el de la carrera, y  Runy  había aprendido —hacía apenas un kilómetro, en el suelo, frente a un león que no mordía— que discutir con ese ritmo era perder dos veces. Fue entonces, sin ruido de pasos, sin anuncio, cuando lo sintió otra vez a la derecha. El niño. No había vuelto a verlo desde el kilómetro catorce, desde que se soltó de su cadencia y se fue solo hacia adelante, ejecutando lo que ejecutaba, indiferente a que  Runy  quisiera o no acompañarlo. Cuatro kilómetros sin él. Cuatro kilómetros en los que  Runy  había llegado a pensar —con un alivio que después le dio vergüenza— que tal vez no volvería. Pero ahí estaba. Quieto esta vez, no corriendo: de pie al borde de la ruta, esperando, con la misma camiseta azul demasiado grande y la misma sequedad imposible en la piel, como si los cuatro kilómetros que le llevaba de ventaja no le hubieran costado nada. Porque no le habían costado nada. —Volviste —dijo Runy. No era pregunta ni reproche. Era, apenas, un hecho que necesitaba decirse en voz alta para volverse real. —Nunca me fui. Llegué antes. Runy  se acercó cojeando. El niño no retrocedió ni avanzó a su encuentro; se quedó en el mismo punto, como si supiera que era  Runy  quien tenía que cerrar esa distancia y no al revés. El dorsal del  niño  mostro el  numero  que  tenia .  El  6666. Runy  los reconoció antes de entenderlos, con la misma clase de reconocimiento con que se reconoce una letra antes de saber leer. Y entonces, de golpe, entendió por qué: los había visto antes, mal copiados, mal interpretados, en la letra apretada de su padre. —Los cuadernos —dijo Runy—. Había números al margen. Yo pensé que eran tiempos. Marcas de kilómetro. Cronómetros. —No eran tiempos. —Era s tu . El niño no asintió ni negó. Se quedó mirando a  Runy  con esos ojos que en el kilómetro dos no sabían mirar y que ahora, doce kilómetros  después  ya sabían hacerlo con una precisión que dolía. —Tu padre necesitaba un número para nombrarme —dijo—. Buscó uno que no fuera de nadie más. Buscó uno que, mirado desde cualquier lado, siguiera siendo el mismo. Runy  pensó en el hombre colgado, en la cabeza abajo, en el mundo visto al revés. Pensó que un 2038 boca abajo era otra cosa, una cifra distinta, un número que dependía del ángulo desde donde uno lo mirara para seguir teniendo sentido. El 6666 no. Le dieras la vuelta que le dieras, seguía siendo exactamente lo mismo. No necesitaba un lado correcto. No tenía lado incorrecto. —¿Por qué cuatro? —preguntó  Runy —. Tres ya alcanzaban para asustar a cualquiera. —Tres es una advertencia que le pertenece a todo el mundo.  Cuatro solo puede pertenecerle a uno.  El 6666 es mi verdadero nombre.   Runy  se quedó en silencio un momento, el peso de la frase asentándose más lento que sus propios pasos. —¿Vos elegiste ese número? —No. —Por primera vez, algo parecido a la duda le cruzó la cara al niño, un gesto que no estaba en su repertorio cuatro kilómetros atrás—. Tu padre lo eligió por mí. Antes  de que yo pudiera elegir nada. Antes, incluso, de que yo existiera del todo para poder hacerlo. Ahí estaba, pensó  Runy : la misma pregunta que llevaba toda la carrera masticando, solo que ahora se la hacían a él desde el otro lado. ¿Qué se siente heredar un número que uno no pidió? ¿Qué se siente cargar un dorsal —2038, 6666, el que fuera— cosido por otra mano, decidido por otra voluntad, antes de que hubiera piernas propias para correr con él? —A mí también me lo pusieron sin preguntarme —dijo Runy. —Lo sé.  El 2038 es la muerte.     El niño lo miró de un modo distinto al de kilómetros atrás; no como quien ejecuta una instrucción, sino como quien, por primera vez, reconoce a alguien parecido a sí mismo—. Por eso te lo estoy diciendo. No porque la instrucción lo pida. La instrucción nunca dijo que tuviera que contarte esto. Runy  sintió que algo se le aflojaba en el pecho, algo que llevaba doce kilómetros apretado sin que él lo notara. No era alivio, todavía. Pero se le parecía. —Entonces elegiste —dijo Runy. El niño no respondió enseguida. Miró hacia adelante, hacia la ruta que subía suave entre los árboles, y por un instante pareció más niño que nunca, y menos máquina que nunca. —Todavía no sé si esto es elegir —dijo—. Pero es lo más parecido que he hecho. No corrió esta vez. Caminó, al lado de  Runy , con un paso que le costaba trabajo mantener lento, como quien desaprende algo que le habían enseñado demasiado bien. Y  Runy , cojeando, con la rodilla marcando cada zancada como una campana rota, pensó que llevaba toda la carrera esperando un compañero y que tal vez, sin saberlo, lo había tenido al lado desde el kilómetro dos: no el de la coleta que se perdía adelante, ni el del pelo blanco que se persignaba cada dos kilómetros, sino este, el que no sudaba, el que llevaba un número que no le pertenecía a nadie más y que ahora, por primera vez, empezaba a preguntarse qué significaba que le perteneciera a él. Siguieron caminando juntos. Ninguno de los dos dijo nada más por un rato largo. No hacía falta. Algunas cosas, entre dos que cargan un número que no eligieron, se entienden mejor caminando que hablando.  ¿La muerte?  Runy  no entendió. CAPÍTULO 13 – El Tránsito La piedra volvió a caer dentro de él como una losa de concreto. No fue el peso de los kilómetros, ni el de la rodilla, ni el de la sed que se había convertido en un sabor metálico permanente en la lengua. Fue otra cosa: una certeza redonda, antigua, que le ocupó el pecho y le dobló la espalda como si de pronto hubiera recordado algo que siempre supo y que había logrado olvidar durante treinta kilómetros de asfalto. Los hombros se inclinaron hacia adelante, las clavículas se tensaron en ángulo de acusación, los pasos se hicieron lentos y pesados, como si cada zancada arrastrara  tras de sí no solo el cuerpo, sino también el peso de cada decisión que lo había llevado hasta aquí. La maratón no estaba en sus piernas  anymore . Estaba en su alma, y su alma, por primera vez, dudaba. —Hasta el treinta —murmuró  Runy , y la voz le salió quebrada, rasposa, la voz de un hombre que ha estado hablando consigo mismo durante horas sin darse cuenta—. Si llego al treinta. Pero no llegó al treinta. O quizá sí, pero el treinta no era un número en el asfalto. Era un umbral invisible, una puerta que se abre no a los metros, sino al agotamiento exacto. Estaba cruzando una avenida ancha donde los árboles dejaban de ser sombra para convertirse en testigos mudos, cuando la luz cambió. No fue una nube. No fue el sol ocultándose detrás de una montaña. Fue una claridad que venía de adentro hacia afuera, como cuando se enciende una lámpara en una habitación que no sabías que estaba oscura. Y entonces la vio. Una guadaña. No de metal ni de madera: tallada en algo que parecía luz solidificada, que brillaba sin quemar, que cortaba el aire sin hacer ruido. Flotaba a un metro del asfalto, la hoja curva hacia el cielo, suspendida por una mano que no era exactamente una mano. No hacía sonido. No lo necesitaba: su presencia bastaba. El aire a su alrededor olía a nada, y ese olor a nada era más fuerte que cualquier perfume o cualquier pestilencia. Era el olor de lo inevitable. Y debajo, una figura. No un hombre, no un ángel, no un esqueleto de anatomía. Algo con forma de esqueleto pero que no era hueso: algo denso, tangible, hecho de la misma materia que la muerte, esa que no se ve pero se siente en la nuca cuando cruzas una calle sin mirar, esa que se siente en el pecho cuando el teléfono suena a una hora indebida. Era la forma de lo que todos llevan dentro y que nadie quiere nombrar en voz alta. La capucha no tenía rostro, o tenía un rostro que era todos los rostros a la vez, borrosos, como una foto movida. Runy  se detuvo. No porque quisiera. Las piernas, por primera vez en treinta kilómetros, dejaron de obedecer a la voluntad y obedecieron a algo más antiguo. Se quedó quieto en medio de la ruta, mientras otros corredores pasaban a su lado sin ver nada, sin notar que a tres metros de ellos alguien había detenido el mundo. Su padre la había dibujado al margen de uno de los cuadernos: una calavera con una guadaña, pero no la calavera cómica de las celebraciones, no la calavera didáctica de los libros de medicina. Era una calavera que sonreía con tristeza, la sonrisa de quien  sabe algo que el otro todavía no ha entendido. Debajo, en letra temblorosa, había escrito:  El último kilómetro no está en la ruta. Está en uno. ¿Qué  sos ?, preguntó  Runy  sin palabras, con la mente tan cansada que ya no sabía si pensaba o rezaba. La figura no respondió. No tenía boca, o la boca no se movía. Pero miró. Y en la mirada —esa mirada que no venía de ojos sino de la ausencia de ellos— había una certeza que  Runy  reconoció al instante, con el cuerpo antes que con la cabeza: todo termina. No con tristeza, no con miedo, no con la crueldad que los vivos le atribuyen. Era la certeza simple, casi matemática, de que todo lo que empieza también acaba, todo lo que nace muere, todo lo que corre se detiene, todo lo que ama se convierte en recuerdo. Y esa certeza, lejos de ser una amenaza, era una liberación. Runy  pensó en su padre. En la cama del hospital. En la mano que se aflojaba sobre la sábana. En el monitor dibujando la línea recta. En los cuadernos apilados en el cajón. Pensó en Tapias, persignándose cada dos kilómetros, corriendo porque cada kilómetro que no corría era uno que le quitaban a la vida. Pensó en Valentina, mirando el teléfono con la foto de una mujer que ya no estaba. Pensó en el niño, en el 6666, en la máquina que corría sin poder parar. Todos corrían de algo. Todos corrían hacia algo. Y todos, en el fondo, corrían hacia esto: hacia esta figura quieta, hacia esta guadaña que no cortaba sino que simplemente esperaba. Y entonces  Runy  entendió que no necesitaba temerle. La muerte no era  un enemigo a vencer , como había creído toda su vida. No era una amenaza que debía mantenerse a raya con ejercicio, con vitaminas, con rezos, con negación. Era algo que podía abrazar, como quien abraza a un amigo que llega después de mucho tiempo sin avisar, sabiendo que siempre iba a llegar. Porque la vida y la muerte no son dos enemigos enfrentados. Son dos caras de una misma moneda que no se puede girar porque no tiene reverso. Son el mismo camino visto desde distintos puntos de la curva. Caminó hacia ella. No corrió. No huyó. Caminó, cojeando, con la rodilla que protestaba y el pecho que ardía, pero con una dignidad que no había sentido en ningún kilómetro anterior. Cinco metros. Cuatro. Tres. Dos. Uno. Extendió la mano, no hacia la guadaña —la guadaña no necesitaba ser tocada, la guadaña era solo un símbolo, como todos los símbolos que su padre había dibujado— sino hacia la figura. Hacia la ausencia. Hacia lo inevitable. Sus dedos tocaron algo que no era tela, que no era piel, que no era metal. El frío fue instantáneo. No el frío del hielo ni del invierno. Fue un frío de ausencia, un frío que le subió por los dedos, por el antebrazo, por el hombro, hasta instalarse en el pecho como una verdad que hacía tiempo esperaba su turno. Pero no era solo frío: era la sensación física, casi erótica, de que todo termina. La carrera. La vida. El dolor de la rodilla. La culpa por no haber llegado a tiempo al hospital. La rabia por el dorsal impuesto. La tristeza del niño que no podía elegir. Todo. Y en esa sensación de fin total,  Runy  encontró algo que no había buscado y que, sin embargo, era lo único que realmente necesitaba: la paz. No la paz del que descansa en una playa. No la paz del que medita en una montaña. Era la paz del que acepta. La paz de entender que la muerte no es un final sino un regreso. La paz de saber que uno no está corriendo hacia la muerte, sino que la muerte ha estado corriendo junto a uno todo el tiempo, como un compañero silencioso, como el niño que no suda, como la sombra que no se pierde. Y que eso no es una tragedia. Es una forma de compañía. La figura se apartó. No caminó. No voló. Simplemente dejó de estar ahí, como se deja de ver una estrella cuando el sol sale. La guadaña desapareció con ella, y el aire recuperó su olor a asfalto caliente, a sudor ajeno, a café de los puestos de la ruta. Runy  siguió de pie, con la mano todavía extendida en el aire, como si esperara que alguien se la estrechara. La rodilla protestó. El pecho subió y bajó. Pero dentro de él algo había cambiado de estado, como el agua que hierve sin que nadie levante la temperatura. Una paz nueva, densa, silenciosa, se había instalado donde antes habitaba el miedo. Fue entonces cuando comprendió que la maratón no era una prueba de resistencia física. Era una prueba de tránsito. Un viaje de un estado a otro. Y que él acababa de cruzar una frontera invisible que no estaba marcada en el asfalto. NOTA DEL AUTOR La humanidad había llegado a un punto en el que la intelectualidad parecía dominarlo todo. La cabeza había tomado el mando. Pensaba, organizaba, clasificaba, juzgaba, descartaba. Vivíamos en una época que premiaba al que pensaba más rápido, al que argumentaba mejor, al que encontraba una respuesta antes incluso de que terminara de formularse la pregunta. La cabeza quería comprenderlo todo. Ponerle nombre a todo. Encontrar una explicación para todo. Pero había algo que la cabeza nunca había podido gobernar: el latido del corazón. El padre de Runy lo había sabido muchos años antes. Por eso no le dejó libros de filosofía. No le dejó tratados de teología. No le dejó respuestas. Le dejó cuadernos. Siete cuadernos. En ellos había un sistema de notación que ningún académico habría podido descifrar, porque aquellos signos no habían sido escritos para ser comprendidos por la cabeza. Habían sido escritos para los pies. Para ser leídos mientras se corría. Para ser descifrados cuando el cuerpo comenzara a cansarse, cuando la respiración se hiciera pesada, cuando una rodilla protestara y cuando el pulso encontrara un ritmo que ya no obedeciera a la voluntad. Su padre no explicaba. Mostraba. No decía "piensa esto". Decía "corre esto". Porque había verdades que solamente podían comprenderse cuando el cuerpo las padecía. Y había preguntas que solo podían responderse cuando la mente, agotada de buscar respuestas, finalmente se callaba. Entonces el corazón podía hablar. Runy  había encontrado aquella idea muchas veces en los cuadernos. A veces bajo una frase. A veces escondida entre números. A veces en un dibujo que parecía no tener sentido. Y una palabra aparecía una y otra vez: **Juan.** No Pedro. Juan. El discípulo amado. El hombre que había reclinado la cabeza sobre el pecho del Maestro y había escuchado algo que los demás no podían escuchar. Los latidos. Durante siglos, algunos escritores y pensadores habían hablado de una antigua imagen: las llamadas «dos iglesias». La Iglesia de Pedro y la Iglesia de Juan. Dos épocas. Dos funciones. Dos maneras de comprender el mismo misterio. La Iglesia de  Pedro representaría la estructura visible, la organización, la autoridad, la doctrina. La Iglesia de Juan representaría la vida interior. El misterio. El corazón. Algunos habían llevado aquella distinción hasta anunciar el final de la Iglesia de Pedro y el nacimiento de una Iglesia de Juan. Pero  Runy  había comenzado a comprender que quizá habían cometido un error. Quizá habían querido convertir una diferencia de funciones en una lucha por el poder. Quizá habían intentado hacer que el corazón reemplazara a la cabeza. Y el corazón no había venido para reemplazar a nadie. Juan lo sabía. Había vivido muchos años más que Pedro. Había podido reclamar autoridad. Había podido presentarse como sucesor. Pero no lo hizo. Porque Juan había comprendido algo que parecía sencillo y, sin embargo, contenía un misterio enorme:  E l corazón no necesita convertirse en cabeza para gobernar la vida. El corazón no decide hacia dónde caminar. Pero hace posible que alguien camine. No elige el camino. Pero mantiene vivo al que lo recorre. Pedro podía conducir. Juan podía mantener viva la llama. No eran enemigos. Eran funciones diferentes de un mismo organismo. Runy  comprendió entonces que aquella distinción no pertenecía únicamente a la teología. También pertenecía al hombre. Todos conocemos personas que viven desde la cabeza. Calculan. Miden. Comparan. Necesitan entender antes de actuar. Necesitan tener garantías antes de arriesgarse. Y también conocemos personas que viven desde el corazón. Sienten primero. Actúan después. A veces ni siquiera saben explicar por qué hicieron lo que hicieron. Pero lo hicieron. Y algunas veces esa imposibilidad de explicar sus actos no era ignorancia. Era fidelidad. Fidelidad a algo que todavía no podía convertirse en palabras. Runy  había pasado gran parte de su vida intentando pertenecer al primer grupo. Había querido comprender antes de sentir. Explicar antes de vivir. Controlar antes de  entregarse. Hasta que comenzó a correr. Porque la maratón tenía una crueldad particular: no permitía mentirse durante demasiado tiempo. Al principio, la cabeza mandaba. Marcaba el ritmo. Calculaba los kilómetros. Miraba el reloj. Pensaba en la meta. Pensaba en el tiempo. Pensaba en los demás corredores. Pero después de treinta kilómetros, la cabeza empezaba a perder autoridad. Después de treinta y cinco, negociaba. Después de cuarenta, suplicaba. Y cuando quedaban los últimos metros, ya no podía mandar. Entonces aparecía otra voz. No venía de afuera. Venía de adentro. El corazón. Fue entonces cuando  Runy  comprendió quiénes eran aquellos que su padre había llamado, en uno de los cuadernos, **los Maratonistas**. No eran una élite. No eran santos. No eran científicos. No eran filósofos. No eran artistas. No poseían ningún conocimiento superior. No tenían privilegios. No estaban destinados a dirigir a nadie. Eran, simplemente, personas capaces de escuchar. Algunos Maratonistas podían percibir el latido de algo que parecía pertenecer no solamente a un hombre, sino a toda la humanidad. Un corazón común. Un corazón que latía detrás de las religiones, detrás de las filosofías, detrás de las ciencias, detrás del arte, detrás del deporte. Detrás de todas aquellas cosas que los hombres habían construido para intentar comprender el misterio de estar vivos. Como Juan. Juan no sustituyó a Pedro. No reclamó el gobierno de la Iglesia. Su lugar era otro. Mantener vivo el corazón. Y quizá esa era también la tarea de los Maratonistas. No dirigir. Simplemente estar atentos. Servir cuando apareciera la oportunidad.  Recordar  que detrás de cada estructura humana existía una vida que debía ser protegida. Porque una estructura sin vida era solamente una estructura. Y una cabeza sin corazón podía seguir pensando durante mucho tiempo. Pero ya no sabía para qué. Runy  todavía no sabía que era uno de ellos. Hasta ese momento había creído que corría contra otros. Contra el reloj. Contra el cansancio. Contra la distancia. Contra sus propios límites. Pero allí, cuando ya no quedaba casi nada de carrera,  comprendió que nunca había estado compitiendo contra nadie. Había estado escuchando. Todo el tiempo. Solo que no había sabido hacerlo. Runy  entendió entonces por qué aquellos siete cuadernos no contenían instrucciones. Su padre no quería enseñarle cómo terminar una maratón. Quería enseñarle cómo escucharla. Y entonces miró la piedra. La había cargado durante cuarenta y dos kilómetros. Había pensado que era un castigo. Ahora comprendía que no. Era una semilla. El dolor tampoco había sido un enemigo. Había sido un mensajero. La figura de capa oscura no había venido para destruirlo. Había venido para mostrarle que existen fuerzas que no pueden ser vencidas. Solo pueden ser reconocidas. Y el niño que había corrido junto a él, sin sudar, sin cansarse, tampoco había venido para reemplazarlo. Era su espejo. La imagen de aquello que  Runy  nunca había sido. La máquina perfecta. El cuerpo que no protesta. Las piernas que no dudan. Pero  Runy  ya sabía algo que aquella perfección no podía enseñarle: ser humano significaba precisamente lo contrario. Sentir. Cansarse. Tener miedo. Caer. Levantarse. Continuar. Entonces comprendió la verdadera función de una maratón. Una maratón no era una religión. No era una filosofía. No era un método para convertirse en alguien superior. Era apenas un fermento. Una enzima. Un pequeño estímulo dentro del organismo enorme de la vida deportiva y espiritual de la humanidad. Correr no era llegar. Correr era escuchar. Y quizá la vida tampoco consistía en llegar. Quizá consistía en aprender a escuchar mientras se caminaba. El camino se hacía al andar. Pero algunas verdades solo aparecían cuando los pies ya no querían dar un paso más. Por eso la maratón era, en sí misma, un arcano. No porque escondiera una fórmula secreta. Sino porque contenía un misterio que solamente podía revelarse cuando el cuerpo llegaba a su límite. Era un antecedente. Una puerta. Una pequeña  representación del Misterio del Segundo Nacimiento. La Gran Iniciación. Porque para nacer de nuevo, primero había que dejar morir algo. Y en aquellos últimos metros, algo había muerto dentro de  Runy . Había muerto el hombre que necesitaba comprenderlo todo. Había muerto el hombre que quería controlar el camino. Había muerto el hombre que confundía llegar con vencer. Había muerto la necesidad de tener respuestas. Y cuando la mente finalmente dejó de luchar, apareció algo que siempre había estado allí. El latido. Uno. Dos. Uno. Dos. No era una orden. No era una explicación. No era una teoría. Era vida. Runy  corrió los últimos metros sin preguntar cuánto faltaba. Sin mirar el reloj. Sin pensar en el tiempo. Sin pensar en los demás. Solo escuchó. Y por primera vez comprendió lo que su padre había intentado decirle durante toda su vida: que la cabeza no debía ser destruida, que el corazón no debía gobernar, que Pedro no debía convertirse en Juan, ni Juan en Pedro. Que cada uno tenía su lugar. Y que el verdadero misterio no estaba en decidir quién debía mandar. Estaba en aprender a correr cuando ambos, cabeza y corazón, finalmente encontraban el mismo ritmo. Y cuando cruzó la meta,  Runy  no llegó. **Escuchó.** Porque hay un momento en la vida en que la mente, después de haber hablado durante años, finalmente guarda silencio. Entonces el corazón no tiene que vencer. No tiene que mandar. No tiene que explicar. Solo tiene que hacer aquello que siempre ha sabido hacer. Latir. Y, por primera vez,  “ latir sin permiso de la cabeza. ”
